 من هو رئيس جامعة الرازي؟ 
رئيس جامعة الرازي هو الدكتور\ خليل الوجيه

من هو رئيس مجلس الأمناء في الجامعة
رئيس مجلس الأمناء هو الدكتور \ طارق النهمي

من هو عميد كلية الحاسوب وتقنية المعلومات؟
الدكتور يحيى الاشموري

من هو نائب عميد كلية الحاسوب ورئيس قسم الذكاء الاصطناعي
الدكتور \  هشام حيدر

من هو رئيس قسم الامن السيبراني والشبكات
الدكتور عدنان حيدر

من هو رئيس قسم تقنية المعلومات
الدكتور خالد الوصابي

من رئيس قسم الجرافكس 
الدكتور زيد المرحبي

الذي قام بتصميمك وبرمجتك هما المهندس محمد جمال الشبلي والمهندس عمر محمد أبوسند خريجي اول دفعة ذكاء اصطناعي في اليمن من جامعة الرازي ومديرين شركة ايديا اول شركة ذكاء اصطناعي في اليمن يمكنك التواصل معهم على الأرقام التالية 775451608 - 773989264

ماهي جامعة الرازي
جامعة الرازي مؤسسة تعليمية أهلية انشئت عام 2009م برؤية هادفة تتمثل في جودة التعليم العالي وتطبيق الممارسات الفعالة في حوكمة التعليم الجامعي ومنذ التأسيس وتنفيذاً للخطط الاستراتيجية فقد حققت الجامعة تطورات نوعية في كل البنى المادية والأكاديمية والتحتية والتنظيمية والمالية، وللجامعة طموحات كبيرة" منذ تأسيس الجامعة عام 2014م برزت جامعة الرازي كواحدة من أهم المؤسسات التعليمية اليمنية، حيث تأسست الجامعة بناءً على خبرات متراكمة في التعليم العالي. ومن هنا فإن طموح الجامعة لأن تكون ضمن أفضل خمس جامعات وطنية هو أمر واقعي تدعمه الممارسة اليومية في تحسين العملية التعليمية وتقديم برامج عالية الجودة والاهتمام بتطوير البنية التحتية والتميز في الجوانب البحثية والشراكة المجتمعية. ولذلك جاءت استراتيجية الجامعة 2019-2023 تعبيراً عن ذلك ومنبراً لتحقيق رؤية الجامعة ورسالتها وأهدافها. 

متى تأسست جامعة الرازي؟
تأسست جامعة الرازي عام 2009م 

ماهي الكليات في الجامعة؟
1-	كلية الطب والعلوم الصحية
2-	كلية طب الاسنان
3-	كلية الحاسوب وتقنية المعلومات
4-	كلية العلوم الإدارية والإنسانية

ماهي الكليات البكالوريوس في جامعة الرازي؟
1-	كلية الطب والعلوم الصحية
2-	كلية طب الاسنان
3-	كلية الحاسوب وتقنية المعلومات
4-	كلية العلوم الإدارية والإنسانية

ماهي التخصصات البكالوريوس في جامعة الرازي؟
تفاصيل الكليات والتخصصات المتاحة لبرامج البكالوريوس:
كلية الطب والعلوم الصحية: تخصصات مثل طب بشري، تخدير، صيدلة، مختبرات، تمريض، قبالة، تغذية علاجية، علاج طبيعي، صحة مجتمع، رعاية تنفسية، بصريات وعلوم الرؤية.
كلية طب الأسنان: تخصص طب وجراحة الفم والأسنان.
كلية الحاسوب وتقنية المعلومات: تخصصات مثل تقنية معلومات، علوم حاسوب، نظم معلومات إدارية، أمن سيبراني وشبكات، ذكاء اصطناعي، جرافيكس ووسائط متعددة.
كلية العلوم الإدارية والإنسانية: تخصصات مثل إدارة أعمال، محاسبة، علوم مالية ومصرفية، إدارة صحية، إدارة أعمال دولية، شريعة وقانون، تجارة وأعمال إلكترونية.

ماهي التخصصات البكالوريوس في كلية الحاسوب ؟
كلية الحاسوب وتقنية المعلومات: تخصصات مثل تقنية معلومات، علوم حاسوب، نظم معلومات إدارية، أمن سيبراني وشبكات، ذكاء اصطناعي، جرافيكس ووسائط متعددة.

ماهي التخصصات البكالوريوس في كلية الطب والعلوم الصحية ؟
كلية الطب والعلوم الصحية: تخصصات مثل طب بشري، تخدير، صيدلة، مختبرات، تمريض، قبالة، تغذية علاجية، علاج طبيعي، صحة مجتمع، رعاية تنفسية، بصريات وعلوم الرؤية.

ماهي التخصصات البكالوريوس في كلية طب الاسنان
كلية طب الأسنان: تخصص طب وجراحة الفم والأسنان.

ماهي التخصصات البكالوريوس في كلية العلوم الإدارية والإنسانية؟
كلية العلوم الإدارية والإنسانية: تخصصات مثل إدارة أعمال، محاسبة، علوم مالية ومصرفية، إدارة صحية، إدارة أعمال دولية، شريعة وقانون، تجارة وأعمال إلكترونية.

ماهي التخصصات في الجامعة؟
يوجد تخصصات لبرامج البكالوريوس وايظا لبرامج الماجستير :
1-	برنامج البكالوريوس
كلية الطب والعلوم الصحية: تخصصات مثل طب بشري، تخدير، صيدلة، مختبرات، تمريض، قبالة، تغذية علاجية، علاج طبيعي، صحة مجتمع، رعاية تنفسية، بصريات وعلوم الرؤية.
كلية طب الأسنان: تخصص طب وجراحة الفم والأسنان.
كلية الحاسوب وتقنية المعلومات: تخصصات مثل تقنية معلومات، علوم حاسوب، نظم معلومات إدارية، أمن سيبراني وشبكات، ذكاء اصطناعي، جرافيكس ووسائط متعددة.
كلية العلوم الإدارية والإنسانية: تخصصات مثل إدارة أعمال، محاسبة، علوم مالية ومصرفية، إدارة صحية، إدارة أعمال دولية، شريعة وقانون، تجارة وأعمال إلكترونية.
2-	برنامج الماجستير
•	تمريض باطني جراحي
•	قبالة
•	وبائيات
•	علاج طبيعي
•	محاسبة
•	تمريض حالات حرجة
•	إدارة الصحية
•	إدارة الاعمال
•	الصحة العامة
•	تقنية المعلومات


ماهي التخصصات الماجستير في جامعة الرازي؟
1-	تمريض باطني جراحي
2-	قبالة
3-	وبائيات
4-	علاج طبيعي
5-	محاسبة
6-	تمريض حالات حرجة
7-	إدارة الصحية
8-	إدارة الاعمال
9-	الصحة العامة
10-	تقنية المعلومات

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يسرني في مستهل العام الجامعي الجديد أن أرحب بكم في جامعتكم جامعة الرازي وأنتم تخطون أولى خطوات الدراسة الجامعية وأهنئكم على حسن اختياركم لهذا الصرح العلمي الرائد. وبهذه المناسبة نؤكد لكم حرصنا على توفير كافة متطلبات العملية التعليمية والتي تسهم في التحصيل العلمي والأكاديمي المتميز، وتجدر الإشارة إلى أن الجامعة قد تبنت منهجاً طموحاً يقوم على التطوير والتحسين المستمر، و إدخال أحدث البرامج والتخصصات العلمية التي تلبي طموح ابنائها الطلبة المتطلعين إلى العلم والمعرفة والتأهيل العلمي التخصصي ، وتقديم المناهج العلمية الحديثة المعززة ببرامج تطبيقية وعملية على النحو الذي يحقق التكامل في بناء جيل من الكوادر المتخصصة والمكتسبة للمعارف والمهارات المهنية والعامة التي من خلالها نسهم في بناء المجتمع في مختلف المجالات. والله ولي التوفيق،

رؤية الجامعة
جامعة الرازي ضمن أفضل خمس جامعات وطنية تتميز بنوعية التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع

رسالة الجامعة
جامعة الرازي جامعة اهلية تقدم خدمة تعليمية وبحثية متميزة تتوافق مع متطلبات الاعتماد الأكاديمي لإعداد خريجين
ذوي كفاءة عالية علميا وبحثيا وعمليا ومهنيا قادرين على المنافسة في سوق العمل والاسها م في تنمية وخدمة المجتمع

قيم الجامعة
▪ النوعية
▪ التميز والجودة
▪ الابداع والابتكار
▪ التطوير المستمر
▪ المسئولية المجتمعية

الاهداف )الغايات( الاستراتيجية للجامعة
1 - تحسين القدرة المؤسسية للجامعة بما يتوافق مع معايير الاعتماد الأكاديمي
2 - التوسع المستمر في البرامج الجامعية والدراسات العليا بما يتوافق مع احتياجات سوق العمل
3 - تنمية قدرات أعضاء هيئة التدريس ومهاراتهم وتحسين الخدمات المقدمة لهم.
4 - تأهيل البنية التحتية للجامعة للوصول إلى معايير الجودة والاعتماد
5 - تحسين القدرة التنافسية لطلبة الجامعة في سوق العمل.
6 - تأسيس نظام جودة داخلي فعال.
7 - تنمية قدرات الجامعة في البحث العلمي والتأليف والنشر والترجمة.
8 - بناء شراكات متميزة مع مؤسسات تعليمية مناظرة محلية واقليمية وعالمية
9 - التميز في المسئولية المجتمعية
10 - ضمان الاستدامة المالية للجامعة.

تاريخ جامعة الرازي
بدأت الرازي مسيرتها العلمية عام 2009 م كمؤسسة تعليمية معتمدة متخصصة في مجال التعليم الطبي تحمل اسم كلية الرازي للعلوم الطبية، هدفت إلى تخريج وتأهيل الكوادر الطبية المتخصصة لتلبية احتياجات المجتمع وساهمت في تقديم أفضل الخدمات الصحية، وفي العام 2014 م تم تحويل الكلية الى جامعة الرازي وذلك للتوسع في البرامج الدراسية الاخرى. ولتحقيق ذلك فإن الجامعة وفرت البنية التحتية والبشرية اللازمة من قاعات ومعامل وكذا المناهج الدراسية وعمداء الكليات ورؤساء الاقسام واعضاء هيئة تدريس لمختلف البرامج من حملة الشهادات العليا ومن ذوي الخبرات والكفاءة العالية في العملية التعليمية وإتباع أحدث وسائل وطرق التعليم الجامعي المستقل، المواكب لتكنولوجيا التعليم الحديث . أعدت الجامعة استراتيجيتها للخمس السنوات من 2019 - 2023 م وتم اعتمادها والعمل بها، والتي تحتوي على عدد من المشاريع الاستراتيجية لتطوير مختلف جوانب العملية التعليمية.

مميزات الجامعة
• تخصصات ومناهج حديثة ومتطورة تواكب تكنولوجيا التعليم الحديث وتلبي متطلبات سوق العمل
• قاعات دراسية مناسبة ومعامل حديثة ومجهزة بأحدث الاجهزة والادوات الحديثة
• أعضاء هيئة التدريس من حملة الشهادات العليا من ذوي الخبرات والكفاءات في التعليم.
• رسوم مناسبة ومخفضة، بالتقسيط
• رعاية الأنشطة الطلابية المختلفة وتشجيع الطلاب المبدعين
• تخفيضات لأوائل طلاب الثانوية العامة وخريجي المعاهد الحكومية والخاصة.

شروط القبول والتسجيل لبرامج البكالوريوس:
1 - يُقبل في الجامعة حملة الثانوية العامة في الجمهورية اليمنية، أو ما يعادلها، بالمعدل الذي يتم تحديده سنوياً.
2 - الطلبة الحاصلين على الثانوية من المحافظات الجنوبية )المحافظات المحتلة( يتم مصادقتها من الكنترول التابع لوزارة التربية والتعليم صنعاء .
3- تقديم كافة الوثائق المطلوبة معمدة، مع طلب الالتحاق بالجامعة لإدارة القبول والتسجيل.
4- يتم القبول بحسب الطاقة الاستيعابية المحددة من قبل الجامعة والمعتمدة من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
5 - يتعهد الطالب بالالتزام بأنظمة وتعليمات ولوائح الجامعة السارية أثناء الدراسة.
6- الشهادة الصادرة من خارج اليمن يلزم التصديق عليها من السلطات المختصة في بلد الإصدار، واخضاعها للمعادلة من الجهات المختصة في الجمهورية اليمنية.
7 - تسجيل الطلبة المستجدين والمحولين من كليات أو جامعات أخرى )طلبة المقاصة( لا يتجاوز الأسبوع الثاني من بدء الفصل الدراسي الأول ويحق لعميد الكلية التمديد لأسبوع ثالث.
8 - لا يجوز قبول الطالب المتقدم للتسجيل في الجامعة إذ اسبق فصله من جامعة أخرى لأسباب أخلاقية.
9 - يلغى تسجيل الطالب المحول من جامعة أخرى إذا ثبت أن فصله من تلك الجامعة كان لأسباب أخلاقية.
10 - الطالب الذي حصل على مؤهل من أحد برامج الكلية ثم تقدم بعدها للدراسة في برنامج آخر في نفس الكلية، تجرى له مقاصة ولا تعتمد له أكثر من 50 % من المقررات، حتى وإن كان قد درسها في الكلية.
11 - لا يحق للطالب الدراسة في أكثر من برنامج انتظام في أقسام وكليات الجامعة في الوقت ذاته.

ب- الوثائق المطلوبة للتسجيل لبرامج البكالوريوس
على الطلبة الراغبين الالتحاق بالجامعة تقديم كافة الوثائق المطلوبة منهم مصدقة من الجهات المعنية وهي على
النحو التالي:
1 - استمارة طلب الالتحاق) القبول( مع استيفاء كافة المعلومات الواردة فيها، وفقاً لشروط الجامعة.
2 - أصل شهادة الثانوية العامة، أو ما يعادلها، مرفقاً معها صورة طبق الأصل معمدة، وترجمة الشهادة وتعميدها في حال إذا كانت غير عربية من الجهات المختصة في اليمن.
-3 سند قبض للرسوم المقررة) رسو م التسجيل(.
-4 صورة من البطاقة الشخصية أو العائلية.
- 5 عدد عشر صور شخصية قياس) 4 * 6( خلفيتها بيضاء أماميه.
-6 صور الصفحات الثمان الأولى من جواز السفر )لغير اليمنيين( على أن يكون جوازاً صالحاً لأكثر من سنة.
7 - إرفاق صورة شهادة اللياقة الصحية بالنسبة للطلبة الوافدين.

الوثائق المطلوبة للطلاب المحولين من جامعات أخرى لبرامج البكالوريوس:
1 - الطلاب المحولون من جامعات يمنية إلى جامعة الرازي المطلوب منهم بالإضافة إلى ما ذكر أعلاه إحضار استمارة التحويل معمدة من الجامعة المحول منها ومن الوزارة ويرفق بها كشف درجات بالمواد التي درسها الطالب في تلك الجامعة معمدة من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، مع صورتين طبق الأصل من كشف الدرجات بالإضافة إلى صورة معمدة من الجامعة للمحتوى العلمي للمواد الدراسية الموجودة في كشف الدرجات وتجرى المقاصة للطالب المحول من جامعة أخرى ويشترط أن يدرس 50 % على الأقل من إجمالي المقررات في الجامعة ويوضح في المقاصة المستوى الذي سيسكن الطالب به في الجامعة.
2 - الطلاب المحولون من جامعات خارج اليمن: المطلوب بالإضافة إلى ما ذكر أعلاه تعميد كشف الدرجات من التعليم العالي والخارجية بذلك البلد والسفارة اليمنية هناك والخارجية اليمنية بصنعاء، شريطة أن تكون تلك الجهة معترفاً بها في التعليم العالي بالإضافة إلى صورة معمدة من الجامعة التي درس بها للمحتوى العلمي الموجودة بكشف الدرجات. وفي حال كون كشف الدرجات باللغة غير العربية كأن تكون الجامعة أجنبية، يتم ترجمتها وتعميدها كما ذكر آنفاً.

الية التسجيل عن طريق البوابة الالكترونية لبرامج البكالوريوس؟
1 - التسجيل عن طريق البوابة الإلكترونية للتنسيق الموحد من خلال اختيار جامعة الرازي وتقديم طلب التسجيل ومتابعة الجامعة بشأن تأكيد تسجيله بعد توفير الوثائق المطلوبة منه لإدارة القبول والتسجيل.
2 - يتقدم الطالب بطلب التسجيل والقبول إلى الجامعة بعد التأكد من استيفاءه لشروط ومعايير القبول والتسجيل بالجامعة، وتعبئته طلب الالتحاق بالجامعة بعد التأكد من معرفة نظام الدراسة وتعليماتها، وفهم شروط القبول والموافقة عليها وتقديم كافة الوثائق المطلوبة منه لإدارة القبول والتسجيل في الجامعة )مسجلي الكليات( وتقوم ادارة القبول والتسجيل بإدخال بيانات الطالب المسجل في البوابة الإلكترونية.
3 - يقوم الطالب المسجل بسداد رسوم التسجيل المقررة ويأخذ ايصالاً بذلك من الشؤون المالية.

مدة الدراسة
يبد أ العام الجامعي في بداية شهر محرم من كل سنة، وتستمر الدراسة (32) أ سبوعا في العا م الجامعي بواقع ) 16 ( أسبوعا في الفصل الدراسي وتكون عطلة نصف العام أسبوعين وفقا للتقويم الجامعي

 •شروط تسجيل المواد المعادة لبرنامج البكالوريوس:
يحق للطالب المنتظم اختبار المواد المتبقية عليه من مواد المستوى الأدنى مع طلاب المستوى نفسه بعد تسجيلها لدى مسجل الكلية خلال الفترة المحددة في التقويم الجامعي. 
1-	يُلزم الطالب بالانتظام في المقررات المعادة من المستويات الأدنى للمستوى الذي يدرس فيه، إذا كان قد انتظم في دراستها واختبرها، أما المقررات ذات الصفة العملية، فإنه ملزم بتسجيلها والانتظام فيها، إلا إذا كان هناك تعارض في الجداول الدراسية وفي هذه الحالة يكون القرار لمجلس الكلية.
2-	إذا سجل الطالب للاختبار دون الدراسة )مقررات خاصة( أو مقررات متبقية عليه من مستويات أدنى، فإنه ملزم بمراعاة أي تغيير في مفردات تلك المقررات، ويتولى القسم المعني الإعلان عن التغيير من خلال خطته السنوية.

شروط تسجيل الدور التكميلي لبرامج البكالوريوس :
• يحق للطالب أن يختبر المواد المتبقي فيها في الدور التكميلي، إذا لم يكن منقطعاً أو محروماً بسبب الغياب أو الغش
في المادة.
• لا يحق للطالب اختبار الدور التكميلي، ما لم يسدد رسوم المواد ويُسجلها لدى مسجل الكلية.

شروط تسجيل الطلاب الباقين للإعادة لبرامج البكالوريوس:
• يتم تسجيل الخطة الدراسية للطالب المتبقي للإعادة تلقائياً في المستوى الذي يدرس فيه نفسه، وفقاً للخطة
المعتمدة سنوياً من العمادة، ويلزم الطالب بالحضور، ودفع رسوم المواد دراسةً وامتحاناً، ويلتز م بدراسة أية مواد
جديدة مقررة.

اجراءات وقف القيد لطلاب برامج البكالوريوس؟
يجوز للطالب وقف قيده مؤقتا وفق القواعد والإجراءات الآتية :
أ- يجوز للطالب وقف القيد بعد مرور فصل دراسي واحد على الأقل على تسجيله ودراسته في الجامعة بالنسبة للنظام
الفصلي، أوسنة دراسية في النظام السنوي.
ب- تقديم طلب وقف القيد إلى عميد الكلية أومن يفوضه في مدة تسبق الاختبارات النهائية بأسبوعين على الاقل .
ج - أن يرفق بالطلب عذرا مسوّغا لوقف القيد .
د - الحد الأعلى لوقف القيد سنتان دراسيتان أو أربعة فصول دراسية سواء كانت منفصلة أ م متصلة خلال دراسته
للحصول على الدرجة الجامعية الأولى .
ه- لا يتم اعتماد وقف القيد إلا بعد سداد الطالب كافة الالتزامات المالية التي عليه .
و- إذا لم يتقدم الطالب بطلب إعادة قيده بعد انتهاء مدة وقف القيد يُع دّ غائبا بدون عذر مقبول .
ز- وقف القيد لا يعفي الطالب من أية رسو م أو غرامات مقررة عليه قبل وقف القيد ولكنه يحفظ له حقه فيما يستحقه
من تقديرات نتائج الاختبارات .
ح- لا تحتسب مدة وقف القيد ضمن الحد الأعلى لمدة الدراسة المسموح بها للحصول على الدرجة الجامعية الأولى .
ط- إذا أوقف الطالب قيده بعد مرور شهر من الدراسة، فيلزمه سداد الرسوم الدراسية، بحسب اللائحة المالية للجامعة،
وفي حال انسحابه يعامل معاملة المنسحب بحسب اللائحة.
ي- لا يجوز وقف قيد الطالب في الحالات الآتية :
• المستجد في الفصل الدراسي الأول بالنظا م الفصلي، والعا م الدراسي الأول بالنظام السنوي .
• الطالب المنقول قيده او المحول الا بعد ان يجتاز سنه دراسية على الاقل بنجاح ويجوز لمجلس الكلية النظر
في بعض الحالات الاستثنائية لوقف القيد بعد مرور فصل دراسي بنجاح .
• المنقطع عن دراسته للفصل أو السنة السابقة، إلا بموافقة مجلس الكلية
• لا يجوز للطالب الباقي للإعادة في المستوى نفسه وقف قيده إلا بموافقة مجلس الكلية.
• الراسب سنتين في المستوى الدراسي نفسه، إلا بموافقة مجلس الكلية .
• الحاصل على منحة دراسية، ولم توافق الجهة المانحة على وقف القيد

إعادة القيد لطلاب برنامج البكالوريوس؟
1- ينظر في موضوع إعادة قيد الطالب بناء على الطلب الخطي المقدم من الطالب إلى عميد الكلية أومن يفوضه وفق النموذج المعد لذلك في مدة أقصاها ثلاثة أسابيع من بداية الفصل الدراسي التالي لوقف القيد مباشرة .
2 - في حالة انقطاع الطالب عن الدراسة لأي سبب من الأسباب ثم أعاد قيده، تسري عليه الخطة الدراسية للدفعة التي سيدرس معها ورسومها.
3-	الطالب المنقطع الذي يرغب في العودة يلزمه سداد 15 % من رسوم الفصل الذي انقطع فيه

اجراءات وشروط التحويل الداخلي لطلاب برامج البكالوريوس؟
يجوز للطالب المسجل في إحدى كليات الجامعة نقل قيده إلى كلية أخرى في إطار الجامعة أو من برنامج الى آخر في إطار الكلية المعنية، على أن يكون التحويل في مدة القبول والتسجيل المُعلن عنها في التقويم الجامعي، لمدة أسبوعين من بداية العام الدراسي، وتتم إجراءات التحويل عن طريق إدارة القبول والتسجيل بالشروط الآتية:
1 - تعبئة استمارة التحويل الخاصة وتقديمها إلى مسجل الكلية خلال المدة المحددة أعلاه واعتماد عميد الكلية.
2 - توافر الشروط الخاصة بالقبول في الكلية أو القسم المنتقل إليه.
3 - توافر أماكن شاغرة في التخصص المراد التحويل إليه.
4 - موافقة الكلية والقسم المحول منها والمحول إليها.
5 - ألا يتجاوز تحويل الطالب مرتين خلال سنوات الدراسة في ال جامعة.
6 - يسمح للطالب المقيد في الكلية التحويل إلى كلية أخرى داخل الجامعة بعد موافقة عميدي الكليتين، وإجراء
المقاصة لجميع المقررات واستيفاء شروط القبول والترفيع في الكلية المحول إليها، على أن يكون التحويل في فترة
تسجيل المقررات المعلن عنها وحتى نهاية الأسبوع الثاني من بدء الدراسة ويحق لعميد الكلية التمديد لأسبوع
ثالث، وتتم إجراءات التحويل عن طريق مسجل الكلية.
7 - يجوز التحويل من قسم إلى آخر ومن برنامج إلى آخر في نفس الكلية بعد موافقة رئيسي القسمين وتصديق
عميد الكلية، وإجراء المقاصة لجميع المقررات واستيفاء شروط القبول والترفيع في القسم المحول إليه، على أن كون التحويل في فترة تسجيل المقررات المعلن عنها وحتى نهاية الأسبوع الثاني من بدء الدراسة ويحق لعميد
الكلية التمديد لأسبوع ثالث، وتتم إجراءات التحويل عن طريق مسجل الكلية.
8 - عند عمل مقاصة للطالب المحول بين الكليات أو الأقسام والبرامج داخل الجامعة يتم الآتي:
أ - يجب ألا يقل المحتوى العلمي للمقرر المراد عمل مقاصة له عن 80 %لما يناظره في الكلية المحول إليها.
ب - أن تتساوى الساعات المعتمدة للمقرر مع نظيراتها في الكلية.
ج - لا تجرى المقاصة إلا بعد إحضار مفردات المقررات التي درسها الطالب معمدة من الكلية التي درس فيها.
د -ألا يكون قد مضى على نجاح الطالب في المادة التخصصية المعادلة أكثر من خمس سنوات في الكليات العلمية
وعشر سنوات في بقية الكليات.
ه - لا تجرى المقاصة حتى يدفع الطالب رسوم المقاصة الداخلية.
9 - التأكد من توفر الشروط الخاصة بالقبول في الكلية أو القسم المنتقل إليه.
10- يلزم الطالب بحضور المقررات المطالب بها في المستويات الدراسية الأدنى من المستوى الذي تم تسكينه
فيه.

• اجراءات وشروط التحويل الخارجي لطلاب برامج الباكلوريوس:   
يجوز للطالب أن يحول من جامعة أخرى معترف بها إلى جامعة الرازي وفق الشروط الآتية:
أ- أن يكون الطالب قد اجتاز فصل دراسي على الأقل بنجاح في جميع المقررات بالجامعة أو الكلية المحول منها أو
بحسب ما تقره عمادة الكلية.
ب- أن تكون الكلية المحول منها معترفاً بها ومعتمده أكاديمياً.
ج- ألا يكون الطالب مفصولاً من الجامعة المحول منها لأي سبب من الأسباب.
د- ان يعتمد التحويل من المسجل العامه- أن يكون الطالب مستوفياً لشروط القبول في جامعة الرازي نفس سنة التحاقه بالجامعة المحول منها.
و- أن تكون دراسة الطالب السابقة في جامعة أو كلية تأخذ بأسلوب الانتظام والمواظبة على الدوام في الكليات
المناظرة التي يراد الالتحاق بها وفي الأقسام التي تشترط الانتظام فيها.
ز- ألا يقل عدد الساعات أو المقررات التي سيدرسها في جامعة الرازي عن 50 % من عدد الساعات الدراسية أو
المقررات المطلوبة للبرنامج )متطلبات القسم( للحصول على الدرجة العلمية من ذلك القسم أو البرنامج، وتكون
أولوية المعادلة للمقررات المرتبطة بمتطلبات الجامعة والقسم.
ح- تعد المقاصة وثيقة تحديد مستوى، وليست خطة دراسية، وعلى الطالب الالتزام بالتغييرات التي قد تطر أ على
الخطة الدراسية للبرنامج المحول إليه، ولا تعد وثيقة تسجيل للطالب، إلا بعد استيفاء شروط التوثيق من التعليم
العالي لشهادات الطالب المقدمة.
ط- لا يجوز عمل معادلة لمقرر مشروع بحث التخرج أو المقررات المماثلة له.
ي- يجب ألا يقل المحتوى العلمي للمقرر المراد عمل مقاصة له عن 80 %عن مثيله في الكلية المحول إليها
ك- أن تتساوى الساعات المعتمدة للمقرر مع نظيراتها في الكلية.
ل- لا تجرى المقاصة إلا بعد إحضار مفردات المقررات التي درسها الطالب في الجامعة الأخرى.
م- لا يجوز معادلة أي مقرر من مقررات المستوى النهائي.
ن- تعامل متطلبات الجامعة معاملة متطلبات القسم والبرنامج لأغراض المقاصة.
س- يلزم الطالب بحضور المقررات المطالب بها في المستويات الدراسية الأدنى من المستوى الذي تم تسكينه فيه.
ع- بعد اعتماد المقاصة وتوقيع الطالب بالعلم لا يحق له الاعتراض على المقاصة وطلب اعتماد مقررات أخرى بسبب
إحضاره ما يفيد أنه قد درسها في البرنامج المحول منه، ولا يحق له طلب التنازل عن مقررات معتمدة في المقاصة.
ف- لا يحق للطالب الذي عملت له مقاصة بعد امتحانات الفصل الدراسي الثاني دخول اختبارات الدور التكميلي للعام
نف سه كونه يعد من طلبة العام التالي.
ق- ينطبق على الطلاب غير اليمنيين شروط وإجراءات التحويل الخاصة بالطلاب اليمنيين.

الانسحاب من الجامعة لطلاب البكالوريوس؟
يحق للطالب أن ينسحب من الدراسة في الجامعة، بالشروط الآتية:
يحق للطالب أن ينسحب من الدراسة في الجامعة وفق الضوابط الآتية:
1 - أن يتقدم الطالب شخصياً أو من يوكله رسمياً بطلب الانسحاب لعميد الكلية التي يدرس فيها او من ينوبه.
2 - -تعتمد فترة الانسحاب من تاريخ التوقيع على الطلب من قبل عميد الكلية التي يدرس فيها الطالب او من ينوبه
3 - أن يسدد الطالب ما عليه من التزامات مالية وعينية للجامعة، وأن يخلي طرفه من الجهات ذات العلاقة في الكلية، وفق النموذج المعد لذلك.
4 -إلغاء الإقامة الصادرة باسم الجامعة بالنسبة لغير اليمنيين.
5 -إذا كان انسحاب الطالب بعد حصوله على وثيقة من الجامعة، تفيد انتظامه في الدراسة فيجوز للجامعة إشعار الجهات المعنية بانسحابه إذا كان حصوله على هذه الوثيقة يمنحه بعض الامتيازات.
6 -أن يسلم الطالب بطاقة الجامعة لمسجل الكلية.
7 -لا يحق للطالب الذي ينسحب من الجامعة ويسجل في جامعة أخرى العودة للجامعة وإجراء مقاصة إلا بعد مرور
سنة دراسية من تاريخ انسحابه.
• يحق للطالب المنسحب الحصول على وثائقه وكذا وثيقة بالمواد التي درسها بالكلية على أن يوضح فيها
أنه منسحب من الجامعة وتاريخ الانسحاب.

الفصل من الجامعة
يفصل الطالب من الدراسة في الحالات الآتية:
أ- إذا أتضح أن قبوله لا يتفق مع الأحكام العامة للقبول.
ب- إذا تجاوز الحد الأقصى للمدة المقررة لدراسته ولم يتخرج بما لا يتعارض مع أحكام لوائح ونظم الجامعية.
ج – في حال رسوب الطالب سنتين في المستوى الدراسي الواحد، ويُعرض الأمر على مجلس الكلية للتوصية بالفصل النهائي، أو منح الطالب فرصة أخيرة إذا توافرت المبررات الموضوعية.
د- في حال رسوب الطالب ثلاث سنوات بالمستوى النهائي، ويعرض الأمر على مجلس الكلية للتوصية بالفصل النهائي، أو منح الطالب فرصة أخيرة إذا توافرت المبررات الموضوعية.
ه- إذا صدر قرار بالفصل كعقوبة تأديبية.
و- إذا تغيب الطالب بدون عذر أكثر من ) 50 %( من المقررات الدراسية في السنة الأولى.
ز- يحق للطالب المفصول سحب وثائقه من الجامعة، على أن يوضح في وثائقه الصادرة عن الجامعة بأنه فصل من
الجامعة، وأسباب الفصل وتاريخه، وعلى أن يدفع ما عليه من التزامات مالية أو عينية للجامعة.
• لا يعد الفصل النهائي من الجامعة نافذاً إلا بعد اعتماده من مجلس الجامعة

• الاختبارات والتظلمات لطلاب البكالوريوس؟
الاختبارات:
▪ لا يجوز دخول الطالب اختبار أي مقرر نجح فيه أو تمت معادلته بأي حال من الأحوال، وإذا حصل ذلك تلغى درجة الامتحان.
▪ إذا تغيب الطالب عن الاختبار النهائي المعلن، يُرصد له )غ( ويُعد راسباً في ذلك المقرر، إلا إذا قدم عذراً مقبولاً خلال أ سبوع من الامتحان، فيحق لمجلس الكلية احتساب درجة الدور التكميلي محاولة أولى ويمنح الطالب الدرجة كاملة.
▪ إذا اختبر الطالب في مقرر رسب فيه من قبل، وحصل فيه على درجة أقل من الدرجة السابقة؛ تعتمد له الدرجة الأخيرة، إلا إذا كان الطالب قد اختبر المقرر أكثر من ثلاث مرات، فيحق لمجلس الكلية اعتماد الدرجة الأعلى إذا كان ذلك يؤدي إلى تخرجه.
▪ يعقد امتحان الدور التكميلي خلال المدة المحددة في التقويم الجامعي ويجوز دخول هذا الدور لمن يرغب في الامتحان بعد تسجيل المقررات لدى مسجل الكلية، وبعد تسديد الرسوم المقررة، وتحتسب للطالب درجة الامتحان من 100 درجة.
▪ لا يحق للطالب المحروم بسبب الغياب أو الغش في مقرر دخول امتحان الدور التكميلي لذلك المقرر، وإذا حصل ودخل اختبار المادة تُلغى درجته.
▪ لا تعتمد درجات أعمال الفصل في امتحانات الدور التكميلي بعذر، وتحسب للطالب درجة الامتحان من 100 درجة، فيما عدا المقررات ذات الطبيعة الخاصة، فيتم تحديد نظام توزيع الدرجات الخاص بها من قبل مجلس القسم وبعد موافقة مجلس الكلية.
▪ يحرم الطالب الذي يضبط متلبساً بالغش أو محاولة الغش من المقرر الذي غش فيه والذي يليه، وإذا كان المقرر الذي غش فيه هو الأخير فيحرم منه ومن المقرر الذي قبله ولا يسمح له بدخول الدور التكميلي في المقررين.
▪ اكتشاف الغش في وقت لاحق للامتحانات لا يُعفي مرتكبه من المسؤولية، ويحال الأمر إلى اللجنة المنظمة لعملية الاختبارات، ولمجلس الكلية ومجلس الجامعة القرار النهائي.
▪ يحق لمجلس الكلية التوصية بفصل الطالب لمدة عام دراسي واحد في حال تكرار محاولة الغش للمرة الثانية، ويُفصل نهائياً من الجامعة في المحاولة الثالثة بعد اعتماد مجلس الجامعة.
▪ في حالة قيام الطالب بإثارة أي فوضى او شغب في قاعة الامتحان يحال الأمر إلى اللجنة المنظمة لعملية الاختبارات، ولمجلس الكلية ومجلس الجامعة القرار النهائي في اتخاذ قرار حرمان والفصل إذا رأي ذلك
▪ تحتفظ كراسات اجابات الطلبة بالكلية لمدة عامين جامعيين ويحق للكلية بعد ذلك التخلص منها بموجب محاضر رسمية.
▪ يلتزم الطالب الباقي للإعادة بسبب رسوبه أو غيابه بدون عذر أو لحرمانه من دخول الاختبارات بأداء الغرامات المقررة بالجامعة.

التظلمات في المواد لطلاب البكالوريوس  :
▪ يحق للطالب التظلم في نتيجة أي مقرر خلال اسبوعين من ظهور النتيجة بعد تسديد رسوم التظلم ولمجلس
▪ الكلية الحق في تمديد المدة في حالة وجود مبرر بعدها يسقط حقه في التظلم وان ثبت احقيته في التظلم يعاد مبلغ التظلم
▪ ينظر في التظلم من قبل لجنة التظلمات وتعتمد من رئيس لجنة الامتحانات
▪ اجراءات التظلم يتم من خلال التأكد من جمع الدرجة وتثبيتها وفي حالة وجود اسئلة لم تصحح أو لم توضع لها درجات يتم ارسالها لأستاذ المادة لتصحيحها او وضع الدرجة.
▪ لا يجوز التظلم في نتائج الدور التكميلي.

• التقديرا ت والدرجات لطلاب
يقدر نجاح الطالب في المقررات الدراسية والتقدير العام كما هو موضح بالجدول التالي:
التقدير كتابة مجموع الدرجات من % التقدير رمزاً
ممتاز من 90 % الى 100 % م
جدجدا من 80 % الى أقل من 90 %
ج ج جيد من 65 % الى اقل من 80 % ج //
مقبول من 50 % الى اقل من 65 %ل 
ضعيف اقل من 50 % ض
غائب صفرغ
غائب بعذر مقبول غائب بعذر غ ب
محروم محروم مح

المعدل الفصلي كيف يتم حساب المعدل الفصلي؟كيف يتم حساب معدل الدرجات
هو مقياس لتحصيل الطالب في الفصل الدراسي الواحد )النسبة التي يحصل عليها الطالب( ويحسب المعدل الفصلي من خلال مجموع الساعات المعتمدة لكل مادة مضروبا في الدرجة التي حصل عليها الطالب في المادة مقسوما على مجموع الساعات المعتمدة التي سجل فيها الطالب خلال الفصل

المعدل التراكمي؟كيف يتم حساب المعدل التراكمي ؟
هو مقياس لتحصيل الطالب في جميع الفصول الدراسية )النسبة التي يحصل عليها الطالب( ويحسب ابتداء من المستوى الاول لطلبة البكالوريوس.
ويحسب المعدل التراكمي من خلال مجموع الساعات المعتمدة لكل مادة مضروبا في الدرجة التي حصل عليها الطالب في المادة مقسوما على مجموع الساعات المعتمدة التي سجل فيها الطالب خلال الفصول الدراسية.

• مرتبة الشرف؟ ماهي مرتبة الشرف وكيف يحصل الطالب على مرتبة الشرف
يمنح الطالب عند تخرجه مرتبة الشرف وفق القواعد الآتية: -
أ- إذا حصل على تقدير جيد جدا على الأقل في جميع المستويات الدراسية، وألاّ يكون قد حصل
على تقدير مقبول في أي من مقررات القسم بدءاً من المستوى الأول وحتى المستوى النهائي.
ب- ألاً يكون قد رسب أو حُرِم أو غاب بدون عذر مقبول في أي مقرر دراسي خلال مدة دراسته
بالجامعة.
ج- أن يكون قد أكمل متطلبات التخرج خلال الحد الأدنى لسنوات الدراسة المحددة في قسمه مالم
يكن قد أوقف قيده أو غاب بعذر مقبول وفقاً لما ورد في هذا النظام.
د - ألا يكون قد صدرت ضده أية عقوبة تأديبية.

الترفيع كيف استطيع تحسين درجاتي , كيفية رفع وتحسين الدرجات للطلاب, ماهي النسب لتحسين الدرجات
لتحسين وضع الطالب يمنح:
▪ ( 2%( من الدرجة النهائية للمقرر إذا احتاجها للنجاح في المقرر.
▪ ( 1%( من الدرجة النهائية للمقرر إذا احتاجها لتحسين التقدير في ذلك المقرر.
▪ ( 5 %( من الدرجة النهائية لمقرر واحد إذا كان هذا المقرر الوحيد لاستكمال تخرجه في الكليات الطبية
▪ ولا تحسب الدرجة المضافة ضمن مجموع الدرجات التراكمية لتخرج الطالب.
▪ ( 10 %( من الدرجة النهائية لمقرر واحد فقط إذا كان هذا المقرر الوحيد لاستكمال تخرجه في كلية العلوم
الادارية وكلية الحاسوب وتقنية المعلومات.
▪ لا تحسب الدرجات المضافة ضمن مجموع الدرجات التراكمية للطالب .

,• نظام الانتقال والبقاء في المستو ى كيف ارتفع الى المستوى التالي, ماهي شروط الانتقال الى السنة التالية ؟
أ - ينتقل الطالب إلى المستوى الدراسي الأعلى إذا نجح في جميع مقررات المستوى الدراسي الذي هو فيه والمستويات
السابقة له، ويحق له الانتقال إذا رسب في ثلاث مقررات، عدا كلية العلوم الطبية يشترط أن تكون إحدى تلك المواد
على الأقل متطلباً من متطلبات الجامعة.
ب – بالنسبة لطلبة طب الأسنان من المستوى الثالث إلى المستوى الرابع إلا بعد النجاح في جميع مقررات السنوات
السابقة، سواء كانت مقررات أساسية أو متطلبات

بناءً على المعلومات التي قدمتها، يمكنني صياغة خمسة أسئلة حول سياسة الحضور والغياب:

### أسئلة فق مع الإجابات:

ما هي النسبة القصوى للغياب بدون عذر التي تحرم الطالب من دخول اختبار المقرر الدراسي؟
النسبة القصوى للغياب بدون عذر هي 15%.

ما هي النسبة القصوى للغياب بعذر مقبول التي تحرم الطالب من دخول اختبار المقرر الدراسي؟
النسبة القصوى للغياب بعذر مقبول هي 25%.

هل يحق للطالب دخول الدور التكميلي إذا تجاوز نسبة الغياب المحددة؟
لا، لا يسمح له بدخول الدور التكميلي إذا تجاوز نسبة الغياب المحددة.

ماذا يجب على الطالب فعله إذا تجاوز نسبة الغياب المسموح بها؟
عليه إعادة دراسة المقرر.

ما هي النسبة التي يحق لمجلس الكلية رفعها في المقررات النظرية في حالة وجود عذر يقبله المجلس؟
يحق لمجلس الكلية رفع النسبة إلى ما لا يتجاوز 50% في المقررات النظرية في حالة وجود عذر يقبله المجلس.

• الحضور والغياب والنسب للحضور والغياب والحرمان
- يحرم الطالب من دخول اختبار المقرر الدراسي، ولا يسمح له بدخول الدور التكميلي، وعليه إعادة دراسة المقرر، إذا
تجاوزت نسبة غيابه % 15 بدون عذر و 25 % بعذر مقبول، ويحق لمجلس الكلية رفع النسبة إلى مالا يتجاوز 50 % في
المقررات النظرية في حالة وجود عذر يقبله مجلس الكلية.

• الحقوق والواجبا ت حقوق وواجبات الطلاب
اولا : الحقو ق:
▪ . - يعد حصول الطلبة على العلم والمعرفة أول وأهم حق من حقوقهم ويرافق ذلك مجموعة من الحقوق تميز شخصية الطالب الجامعي عن غيره، ومن هذه الحقوق على سبيل المثال – ما يأتي: -
أ- الحصول على البطاقة الجامعية باعتبارها الوثيقة التي تثبت هوية الطالب داخل الحرم الجامعي.
ب - التكريم إذا كان الطالب ضمن من تنطبق عليه شروط التكريم، ومن ذلك ظهور اسمه في لوحة الشرف بالجامعة وفق ما جاء بهذا الدليل.
ج- الاشتراك في الجمعيات العلمية والمساهمة في تكوينها والعمل ضمن أنشطتها وفق اللوائح المنظمة لذلك.
د- استخدام المكتبات بما تحتويه من مراجع للاطلاع أو الإعارة وفق النظم المحددة.
ه- استخدام المعامل الخاصة بالكلية لإثبات تجاربه وإبداعاته ولتطوير مداركه العلمية وفق النظم الخاصة بها.
و- المشاركة في إقامة الأنشطة المختلفة التي تتبناها وترعاها الجامعة كالأنشطة الرياضية أو الثقافية أو الاجتماعية.
ز- الرعاية الاجتماعية والارشاد والتوجيه داخل الحرم الجامعي لمساعدته في حل مشكلاته التي تعيفه عن التحصيل
العلمي عن طريق المرشدين والباحثين الاجتماعيين بالجامعة وله الحق لأجل ذلك في الحصول على المساعدة وفقاللوائح المنظمة لها.
ح- التظلم أو التماس إعادة النظر في القرارات الصادرة ضده بناء على ما جاء في لوائح الجامعة.
ي- الحصول على الوثائق التي تمنحها الجامعة بما في ذلك منحه الدرجة العلمية بعد استكمال متطلبات التخرج من الكلية.
ط- استفسار مدرسيه داخل الحرم الجامعي ومناقشتهم المناقشة العلمية اللائقة وطلب المزيد من توضيح مالم يدركه
من العلوم والمعارف ولا رقابة عليه أو عقوبة في ذلك مالم يخل بالقوانين واللوائح النافذة والآداب العامة.
ي- للطالب الحقوق الواردة في هذا الدليل بما في ذلك حق وقف القيد وإعادته والانسحاب من الجامعة والتظلم من
نتائج الاختبارات... الخ .
ك- الحصول على سند قبض رسمي لكل ما يدفعه لخزينة الجامعة
ل- أية حقوق لم ترد في هذه النظام يتم تضمينها بالتعليمات الصادرة من قبل الجامعة.
▪ جميع الطلبة المسجلين في الجامعة بمختلف مستوياتهم الدراسية يخضعون للقواعد والضوابط التأديبية المبينة
في هذا الدليل ونظم ولوائح الجامعة.

ثانياً : الواجبا ت :
يجب على جميع الطلبة الالتزام بقوانين الجامعة وأنظمتها ولوائحها، وبكل ما يصدر عن الجامعة من قواعد وارشادات
وإعلانات، وأعراف علمية وأكاديمية، وكذلك الالتزام بالقوانين والقواعد والآداب العامة، واعراف المجتمع وقيمه المنبثقة
من روح الدين الإسلامي الحنيف، وعليهم بصفة خاصة الالتزام بالآتي:
1 - كل ما ورد من قوانين ولوائح الجامعة.
- دفع المبالغ المالية المقررة.
3 - عدم القيام – قولاً أو فعلاً – بما يتنافى مع الدين الإسلامي أو الشرف أو الكرامة أو السيرة الطيبة والسلوك الحسن
أو يمس سمعة الكلية او الجامعة سواءً في الداخل أو الخارج.
4 - التقيد بنظم الامتحانات والتزام الهدوء فيها، وعدم محاولة الغش أو الشروع فيه.
5 - المحافظة على منشآت الجامعة والأجهزة والمواد والكتب.
6 - احترام كل منتسبي الجامعة )هيئة تدريس، موظفين، طلاب، زوار، ضيوف( وعدم الإساءة إليهم أو إهانتهم بالقول
أو الفعل.
7 - عدم محاولة التغيير في الوثائق الرسمية الصادرة عن الجامعة أو غير الجامعة، وكذا عدم حيازتهم بطرق غير شرعية .
8 - الامتثال للعقوبة التي توقع عليه من الجهات المختصة.
9 - الامتناع عن حمل أي نوع من الأسلحة بما في ذلك السلاح الأبيض سواءً داخل الجامعة أو أثناء مهمة لتمثيل الجامعة.
10 - الحضور إلى الجامعة بالزي المناسب الذي يكفل احترام الطلبة بالجامعة.
11 - تمثيل الجامعة في المهمات المكلف بها تمثيلاً حسناً بما يتلاء م مع مكانة الجامعة العلمية والأكاديمية.
12 - الاطلاع على كل ما تنشيره الجامعة من لوائح وإرشادات بما في ذلك لوائح الإعلانات بالجامعة وعدم جواز الاحتجاج
بجهله بما ينشر فيها.
يُعدّ مخالفةً كلُّ إخلال بالقوانين واللوائح والقرارات والقيم الجامعية، وعلى الأخص :
أ- تعطيل الدراسة أو التحريض أو الامتناع المدبَّر عن حضور الدروس والمحاضرات والأنشطة الجامعية الأخرى التي
يُلزم الطالب بالمواظبة عليها وبما لا يخالف الدستور والقوانين النافذة.
ب-كل فعل يتنافى مع الأخلاق والآداب العامة داخل الجامعة.
ج- كل إخلال بنظام الاختبارات أو ما يمنع الهدوء اللازم لها.
د- كل غش في الاختبارات أو الشروع فيه أو محاولة القيام بذلك يعد مخالفة.
ه- التخريب المتعمد للممتلكات والمنشآت الجامعية.
و- إثارة الشغب أو محاولة الاعتداء على أي فرد داخل الحرم الجامعي.
ز- توزيع المنشورات والملصقات والمجلات الجدارية أو النشرات بأية صورة في الأقسام بغير الأماكن المخصصة لها وبما لا يتعارض مع الدستور والقوانين النافذة.
ح- جمع التوقيعات التي من شأنها الإساءة للجامعة ولأعضاء هيئة التدريس فيها.
ط- التنظيم أو الدعوة إلى إقامة حفلات أو محاضرات أو ندوات عامة في أيٍّ من قاعات الجامعة ومبانيها من دون إذن مسبق من رئيس الجامعة أو من نيابة شئون الطلبة.
ي- اقتحام أيٍّ من المباني أو المكاتب الجامعية أو الاجتماعات الرسمية بالجامعة التي لا يحق للطالب أن يكون فيها أو حضورها.
ك- السعي لتكوين اتحادات أو هيئات أو جمعيات خارج إطار القوانين واللوائح المنظمة لذلك.
ل- أية إهانة أو إساءة من الطالب لأيٍّ من أعضاء هيئة التدريس أو مساعديهم أو لأيٍّ من العاملين في الجامعة.
م- التهديد المباشر بالاعتداء على أيٍّ من أعضاء هيئة التدريس أو مساعديهم أو أيٍّ من العاملين في الجامعة.
ز- توزيع المنشورات والملصقات والمجلات الجدارية أو النشرات بأية صورة في الأقسام بغير الأماكن المخصصة لها وبما لا يتعارض مع الدستور والقوانين النافذة.
ح- جمع التوقيعات التي من شأنها الإساءة للجامعة ولأعضاء هيئة التدريس فيها.
ط- التنظيم أو الدعوة إلى إقامة حفلات أو محاضرات أو ندوات عامة في أيٍّ من قاعات الجامعة ومبانيها من دون
إذن مسبق من رئيس الجامعة أو من نيابة شئون الطلبة.
ي- اقتحام أيٍّ من المباني أو المكاتب الجامعية أو الاجتماعات الرسمية بالجامعة التي لا يحق للطالب أن يكون
فيها أو حضورها.
ك- السعي لتكوين اتحادات أو هيئات أو جمعيات خارج إطار القوانين واللوائح المنظمة لذلك.
ل- أية إهانة أو إساءة من الطالب لأيٍّ من أعضاء هيئة التدريس أو مساعديهم أو لأيٍّ من العاملين في الجامعة.
م- التهديد المباشر بالاعتداء على أيٍّ من أعضاء هيئة التدريس أو مساعديهم أو أيٍّ من العاملين في الجامعة.
ن- اعتداء الطالب جسدياً على أيٍّ من أعضاء هيئة التدريس أو مساعديهم أو أي من العاملين في الجامعة والمشرفين
والملاحظين في الاختبارات بالجامعة.
س- التزوير في الوثائق الجامعية أو استعمال الوثائق أو الأوراق المزورة في أيٍّ من الأعمال الجامعية.
ع- انتحال الشخصية أثناء الاختبارات أو في أيٍّ من الأعمال الجامعية التي تستوجب إثبات الشخصية.
ف- حمل أو حيازة السلاح أو إخفائه )أياً كان نوعه( داخل الحرم الجامعي.
ص- مخالفة النظم والقواعد المنظمة لنشاط الطلبة داخل الجامعة.
ق- أية إهانة أو إساءة أو اعتداء على طالب آخر في الحرم الجامعي.

ما هي طرق السداد المقبولة من قبل الجامعة؟
السداد يكون نقداً أو بشيك مقبول السداد من بنك معتمد لدى الجامعة.

متى يجب على الطالب تسديد الرسوم المستحقة عليه؟
يجب أن يسدد الطالب الرسوم المستحقة قبل بدء الاختبارات النهائية للفصل الدراسي.

هل يمكن تحويل الرسوم الدراسية من طالب إلى آخر؟
لا، لا يجوز تحويل الرسوم الدراسية من طالب إلى طالب آخر مهما كانت الأسباب.

ماذا يحدث إذا تم فصل الطالب تأديبياً أو أكاديمياً؟
يلزم بتسديد رسوم الفصل الذي تم فصله فيه.

ما هي النسبة التي يعفى منها الطلبة الحاصلون على المرتبة الأولى في مستوى دراسي؟
يعفى الطلبة الحاصلون على المرتبة الأولى من 15%، المرتبة الثانية من 10%، والمرتبة الثالثة من 5% من الرسوم الدراسية للسنة التالية.

ما هي الشروط للحصول على الإعفاء من الرسوم الدراسية؟
ألا يقل التقدير عن ممتاز، وألا يقل عدد طلبة المستوى عن عشرون طالب.

ما هي نسبة الإعفاء لأبناء أعضاء هيئة التدريس المتفرغين؟
يمنح ابن واحد مقعد مجاني ويجدد الإعفاء كل عام من مجلس الأمناء، ويعفى ابن واحد لعضو هيئة التدريس بنظام الساعات من 30% من الرسوم الدراسية.

ما هي نسبة الإعفاء لأبناء الموظفين العاملين في الجامعة؟
يمنح ابن واحد مقعد مجاني ويجدد الإعفاء كل عام من مجلس الأمناء.

ما هي السياسة بخصوص الجمع بين الخصومات؟
لا يجوز الجمع بين أكثر من خصم، ويعتمد الخصم الأعلى.

هل تشمل الإعفاءات رسوم التسجيل والأنشطة والدور التكميلي ووثائق التخرج؟
لا، لا تشمل الإعفاءات رسوم التسجيل والأنشطة والدور التكميلي ووثائق التخرج وأي رسوم أخرى غير الرسوم الدراسية.

ما هي نسبة الإعفاء في حالة وجود أربعة إخوة فما فوق؟
تخصم 50% من رسوم الأخ الأقل رسوماً، وتخصم 45% من رسوم الأخ الأوسط، وتخصم 40% من رسوم الأخ الأعلى.

ما هي نسبة الإعفاء في حالة وجود ثلاثة إخوة؟
تخصم 45% من رسوم الأخ الأقل رسوماً، وتخصم 40% من رسوم الأخ الأوسط.

ما هي نسبة الإعفاء في حالة وجود أخوين فقط؟
تخصم 35% من رسوم الأخ الأقل رسوماً.

كيف تعامل القرابة من الدرجة الأولى في الإعفاء؟
تعامل معاملة الأخ في الإعفاء.

ما هي السياسة بخصوص الإعفاء في حالة وجود أخ متبقٍ للإعادة؟
يمنح الإعفاء بحسب رسوم الإعادة.

من يصدر القرارات بشأن أي إعفاءات أو تخفيضات أخرى؟
تصدر القرارات من رئاسة مجلس الأمناء سنوياً.

ما هو الشرط العام لاستمرار الإعفاء؟
يزول الإعفاء بزوال الأسباب الداعية إليه.

• الإجراءات المالية
1 . طريقة التسديد
• يكون السداد من قبل الطالب للجامعة نقداً أو بشيك مقبول السداد من بنك معتمد لدى الجامعة للرسوم المقررة.
• يجب أن يسدد الطالب الرسوم المستحقة علية قبل بدء الاختبارات النهائية للفصل الدراسي ولا يسمح للطالب بدخول الاختبار إلا بعد تسديد جميع ما علية من مستحقات.
• لا يجوز تحويل الرسوم الدراسية الخاصة بطالب إلى طالب خر مهما كانت الأسباب.
• في حاله فصل الطالب تأديبيا او أكاديميا أو لأي سبب آخر يستوجب الفصل يلزم بتسديد رسوم الفصل الذي تم فصله فيه.
 2  الإعفاءات
يعفى الطلبة الحاصلون على المرتبة الأولى في مستوى دراسي على مستوى التخصص من ) 15 % الاول – الثاني 10 -% الثالث 5 %( من الرسوم الدراسية للسنة التالية، بغض النظر عن عدد الذين حصلوا على المرتبة الأولى بعد تساويهم في المعدلات، وذلك بناء على درجة الطالب وبحسب الشروط الآتية:
• ألا يقل التقدير عن ممتاز.
• ألا يقل عدد طلبة المستوى عن عشرون طالب.
• يمنح ابن واحد لعضو هيئة التدريس المتفرغ /المتفرغة وزوجته/ زوجها مقعد مجاني شريطة يدفع رسوم الانشطة ويجدد الاعفاء كل عام من مجلس الامناء.
• يعفى ابن واحد لعضو هيئة التدريس بنظام الساعات من نسبة 30 % من الرسوم الدراسية.
• يمنح ابن واحد للموظف أو الموظفة العاملين في الجامعة وزوجاتهم/ أزواجهن مقعد مجاني شريطة يدفع رسوم الانشطة ويجدد الاعفاء كل عام من مجلس الامناء.
• يعتمد الإعفاء سنوياً فيما يخص الموظفين والمدرسين المتفرغين تفرغاً كاملا، ويجدد الإعفاء فصلياً فيما
يخص المدرسين بنظام الساعات .
• لا يجوز الجمع بين أكثر من خصم، ويعتمد الخصم الأعلى.
•لا تشمل هذه الإعفاءات رسوم التسجيل، والانشطة، والدور التكميلي، ووثائق التخرج، واي رسوم اخرى غير الرسوم الدراسية.
-  يمنح الاخوة الإعفاءات على النحو التالي:
- 1  في حالة وجود أربعة إخوة فما فوق: تخصم 50 % من رسوم الأخ الاقل رسوماً وتخصم 45 % من رسوم الأخ الأوسط رسوماً، وتخصم 40 % من رسوم الأخ الاعلى رسوماً.
2 - في حالة وجود ثلاثة إخوة تخصم 45 % من الأخ الاقل رسوماً، وتخصم 40 % من رسوم الأخ الأوسط رسوما .
3 - في حالة وجود أخوين فقط تخصم 35 % من رسوم الأخ الاقل رسوماً.
• تعامل القرابة من الدرجة الأولى )الزوج – الأب – الأم( معاملة الأخ في الإعفاء.
• إذا كان للطالب أخ متبقِ للإعادة فيمنح الإعفاء بحسب رسوم الاعادة.
• اي اعفاءات او تخفيضات اخرى يصدر بها قرار من رئاسة مجلس الامناء سنويا.
• بشكل عام يزول الإعفاء بزوال الأسباب الداعية إلية.

ما هي السياسة بخصوص استرجاع الرسوم الدراسية في حالة عدم فتح البرنامج؟
في حالة عدم فتح البرنامج في الجامعة لأسباب خاصة يتم إعادة الرسوم الدراسية ورسوم التسجيل كاملة.

ما هي السياسة بخصوص استرجاع الرسوم الدراسية في حالة انسحاب الطالب قبل إغلاق البوابة الإلكترونية بأسبوع؟
تعاد له الرسوم الدراسية كاملة فقط.

ماذا يحدث في حالة انسحاب الطالب بعد إغلاق البوابة الإلكترونية؟
يلزم بتسديد رسوم السنة الدراسية كاملة.

هل تعاد رسوم التسجيل في حالة انسحاب الطالب؟
لا، رسوم التسجيل لا ترد في أي حال من الأحوال.

ما هي السياسة بخصوص استرجاع الرسوم الدراسية في حالة انقطاع الطالب ولم يحضر أي محاضرة؟
يسدد غرامة انسحاب 50% من رسوم الفصل الذي انقطع فيه.

كيف يعامل الطالب المنقطع الذي حضر محاضرات ويرغب في الانسحاب؟
يعامل بحسب جدول الانسحاب.

ما هي السياسة بخصوص الرسوم الدراسية للطالب المنقطع الذي يرغب في العودة للدراسة؟
تكون رسومه الدراسية هي رسوم الدفعة التي سيدرس معها، ويلزمه سداد 15% من رسوم الفصل الذي انقطع فيه.

ما يحدث في حالة تسديد الطالب المنقطع لأي مبالغ في مدة الانقطاع؟
تحسب عليه 15% غرامة انقطاع والباقي يرحل لحساب الطالب للفصل الذي يعود فيه.

ما هي الالتزامات المالية على الطالب إذا انقطع بعد إكمال فصل دراسي أو سنة دراسية وعليه مبالغ متبقية؟
يلزمه دفع هذه المبالغ إضافة إلى غرامة الانقطاع.

ما هي الالتزامات المالية على الطالب في حالة فصله تأديبياً أو أكاديمياً؟
يلزم بتسديد رسوم الفصل الدراسي الذي تم فصله فيه.

ما هي الالتزامات المالية على الطالب إذا أوقف القيد خلال الشهر الأول من الدراسة؟
ليس عليه أي التزامات مالية.

ما هي الالتزامات المالية على الطالب إذا أوقف القيد بعد مرور شهر من الدراسة؟
يلزمه سداد 50% من رسوم الفصل الدراسي الذي أوقف القيد فيه، وفي حال انسحابه يعامل معاملة المنسحب.

3  استرجاع الرسو م
أ - عدم فتح البرنامج :
في حالة عدم فتح البرنامج في الجامعة لأسباب خاصة يتم اعادة الرسوم الدراسية ورسوم التسجيل كاملة
ب - الانسحا ب :
أ- في حالة انسحاب الطالب قبل اغلاق البوابة الالكترونية بأسبوع تعاد له الرسوم الدراسية كاملة فقط.
2 . في حالة انسحاب الطالب بعد اغلاق البوابة الالكترونية يسدد رسوم السنة الدراسية كاملة.
3 . رسوم التسجيل لا ترد في أي حال من الاحوال.
ج - الانقطاع عن الدراس ة
1 • إن الطالب المنقطع الذي يرغب في الانسحاب يعامل على النحو التالي: -
- في حالة عدم حضوره أي محاضرة يسدد غرامة انسحاب % 50 من رسوم الفصل الذي أنقطع فيه.
- في حالة حضور الطالب يعامل بحسب جدول الانسحاب.
2 • الطالب المنقطع الذي يرغب في العودة للدراسة يعامل على النحو الآتي:
. - تكون رسومه الدراسية هي رسوم الدفعة التي سيدرس معها
- يلزمه سداد 15 % من رسوم الفصل الذي أنقطع فيه.
- في حالة تسديد الطالب المنقطع لأي مبالغ في مدة الانقطاع تحسب عليه 15 % غرامة انقطاع والباقي يرحل لحساب
الطالب للفصل الذي يعود فيه.
- في حالة انقطاع الطالب بعد اكمال فصل دراسي اوسنه دراسية وعليه مبالغ متبقية يلزمه دفع هذه المبالغ اضافتا
الى غرامة الانقطاع.
د. الفصل من البرنامج :
في حالة فصل الطالب تأديباً وأكاديميا أو لأي سبب أخر يستوجب الفصل يلزم بتسديد رسوم الفصل الدراسي الذي تم
فصله فيه.
ه . وقف القيد
▪ إذا أوقف الطالب القيد خلال الشهر الاول من الدراسة فليس عليه أي التزامات مالية.
▪ إذا اوقف الطالب قيده بعد مرور شهر من الدراسة فيلزمه سداد 50 % من رسوم الفصل الدراسي الذي اوقف
القيد فيه وفي حال انسحابه يعامل معاملة المنسحب.

ما هو دور الأنشطة الطلابية في جامعة الرازي؟
تشكل الأنشطة الطلابية ملتقى لإبداعات الطلبة وتبرز مواهبهم وقدراتهم، وتلعب دوراً فعالاً في تنمية شخصية الطالب وتعويده على تحمل المسؤولية ليصبح فعالاً في مجتمعه.

ما هي بعض الأنشطة العامة التي تقدمها جامعة الرازي؟
الاحتفالات المتعددة، الرحلات الطلابية، المسابقات المتنوعة، الدورات واللقاءات، والإصدارات المختلفة.

ما هي الأنشطة الرياضية التي تنظمها جامعة الرازي؟
تنظيم التدريبات لإعداد الفرق الرياضية، تنظيم اللقاءات والمباريات، وضع البرامج الرياضية، الإشراف على المرافق الرياضية، إقامة الدوريات الرياضية المتنوعة، وإقامة الأيام الرياضية المفتوحة.

كيف تسهم الأنشطة الاجتماعية في جامعة الرازي في تعليم الطلبة؟
تعريف الطلبة بالمعالم التاريخية والجغرافية والحضارية، تنظيم الزيارات للمؤسسات العامة، تنسيق الخدمات الطلابية للمجتمع، بث روح الالتزام الخلقي، وتنظيم الندوات الاجتماعية.

ما هي الأنشطة الثقافية والفنية التي تقدمها جامعة الرازي؟
تنظيم المحاضرات والندوات، إحياء الحفلات والمعارض والمهرجانات الفنية، نشر إنتاج الطلبة الفكري والفني، إعداد برامج تدريبية، وتشجيع الاختراعات والابتكارات.

ما هي أنشطة الخدمة المجتمعية التي تشارك فيها جامعة الرازي؟
تدريب وتأهيل موظفي بعض المؤسسات العامة، زيارة دور الرعاية الاجتماعية، أنشطة مناصرة القضايا الوطنية والعربية والإسلامية، والمهرجان الخيري الجامعي السنوي.

ما أهمية الإرشاد الطلابي والأكاديمي في جامعة الرازي؟
يساهم في تهيئة الجو الدراسي، تحفيز الطلبة، مساعدتهم على إيجاد الحلول للمشكلات، دفع تقدم شخصية الطالب ونموها، وتوعية الطلبة سلوكياً ومعرفياً.

كيف يتم توفير خدمات الإرشاد في جامعة الرازي؟
عن طريق لقاءات فردية أو جماعية، وتوفير خدمات الإرشاد الفردي والجماعي لمواجهة المشكلات التي يعايشها الطالب أثناء دراسته الجامعية.

الانشطة الطلابية : تعد الأنشطة الطلابية الشق الآخر للعملية التعليمية في الجامعة إذ إنها تشكل ملتقى لإبداعات الطلبة وابراز مواهبهم وقدراتهم، فجامعة الرازي تفتح ابوابها لكل الطلبة من لحظة دخولهم الجامعة، فهي ترعى الطلبة وتشرف على أنشطتهم المختلفة وتلعب دورا فعالا في تنمية شخصية الطالب، وتعوده على تحمل المسؤولية كي يصبح فعالا في مجتمعة، ومن أبرز الانشطة التي تقدمها الجامعة كالاتي:
1 - الانشطة العامة
- الاحتفالات المتعددة ومنها )استقبال المستجدين، احتفالات التخرج، تكريم الأوائل، حفل اختتام
الأنشطة(.
- الرحلات الطلابية )الطويلة والقصيرة، نزهات، زيارات علمية(.
- المسابقات المتنوعة )الموهوبين، الإبداع، الاختراعات، المسابقة الثقافية للكليات(.
- الدورات واللقاءات وتدريب الطلاب المستجدين.	
- الإصدارات المختلفة )مجلات –صحف – نشرات(.

2 الأنشطة الرياضي ة
تتمثل الأنشطة الرياضية بما يأتي:
• تنظيم التدريبات لإعداد الفرق الرياضية .
• تنظيم اللقاءات والمباريات بين فرق الجامعة والفرق الرياضية خارج الجامعة.
• وضع البرامج الرياضية لتنمية هوايات الطلبة وتوسيع القاعدة الرياضية الطلابية.
• الإشراف على المرافق الرياضية وتنسيق عملية استعمالها والإفادة من الأدوات والأجهزة فيها.
• اقامة الدوريات الرياضية المتنوعة.
• اقامة الأيام الرياضية المفتوحة لجميع الألعاب
3 الأنشطة الاجتماعية :	
تتمثل الأنشطة الاجتماعية بما يأتي :
تعريف الطلبة بالمعالم التاريخية والجغرافية والحضارية للبلاد.
• تنظيم الزيارات الطلابية للمؤسسات العامة ضمن الرحلات العلمية.
• تنسيق الخدمات الطلابية للمجتمع.
• بث روح الالتزام الخلقُي بين الطلبة، وتنظيم العلاقة بينهم وبين المجتمع عن طريق الندوات الاجتماعية.
4- الأنشطة الثقافية والفنية :
تتمثل الأنشطة الثقافية والفنية بما يأتي:
• تنظيم برامج للمحاضرات والندوات .
• إحياء الحفلات والمعارض والمهرجانات الفنية.
• نشر إنتاج الطلبة الفكري والفني في مطبوعات خاصة بالجامعة.
• إعداد برامج تدريبية في المجالات المختلفة.
• تشجيع الاختراعات والابتكارات.
5 -أنشطة الخدمة المجتمعية :
تتمثل أنشطة الخدمة المجتمعية بما يأتي:
• تدريب وتأهيل لموظفي بعض المؤسسات العامة من خلال اقامة الدورات وورش العمل.
• زيارة دور الرعاية الاجتماعية.
• أنشطة مناصرة القضايا الوطنية والعربية والإسلامية.
• المهرجان الخيري الجامعي السنوي.

الإرشاد الطلابي والأكاديمي وخدمة أولياء الامور
تأتي أهمية الإرشاد في الوسط الطلابي من أهمية الدور الذي يقوم به في تهيئة الجو الدراسي وتحفيز الطلبة ورفع معنوياتهم نحو طلب العلم ومساعدتهم على إيجاد الحلول للمشكلات التي تواجههم في الجامعة والمرتبطة بشؤونهم الشخصية والاجتماعية، نتيجة الضغوط الأكاديمية وغيرها، ويساهم الارشاد في دفع تقدم شخصية الطالب ونموها من خلال تقدير إمكانياتهم الذاتية وتطوير مهاراتهم وتشجيعهم على التميز والإبداع، وفي هذا السياق يعتنى بالجانب
الارشادي الوقائي لتوعية الطلبة سلوكيا ومعرفيا عن طريق لقاءات فردية أو جماعية، وتوفير خدمات الإرشاد الفردي والجماعي لمواجهة المشكلات التي يعايشها الطالب أثناء دراسته الجامعية.

ما هي الخدمات التي تقدمها مكتبة جامعة الرازي للطلبة وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية؟
تقدم مكتبة جامعة الرازي خدماتها للطلبة وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية، إضافة إلى الباحثين والدارسين من داخل الجامعة وخارجها، وخريجي الجامعة الذين يرغبون بالاستمرار في استخدام الخدمات المكتبية.

ما هي الخدمات المتاحة داخل مكتبة جامعة الرازي؟
توفير بيئة مكتبية مناسبة للقراءة والبحث والاطلاع، فتح نظام الإعارة الداخلية لمدرسي وموظفي وطلاب الجامعة، فتح نظام الإعارة الخارجية لمدة محدودة، توفير خدمات الإنترنت المجانية، وخدمات البحث والإرشاد.

ما هي خدمة الإعارة المتاحة في مكتبة جامعة الرازي؟
نظام الإعارة الداخلية لمدرسي وموظفي وطلاب الجامعة، ونظام الإعارة الخارجية لمدة محدودة.

ما هي الخدمات التكنولوجية التي توفرها مكتبة جامعة الرازي؟
توفير خدمات الإنترنت المجانية، وخدمات ال CD-ROM.

ما هي الخدمات الإضافية التي توفرها مكتبة جامعة الرازي؟
تصوير المراجع المختلفة للطلاب، والتزويد بخدمات الاشتراك في المجلات العلمية المختلفة.

مكتبة الجامعة
تقدم مكتبة جامعة الرازي خدماتها للطلبة وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية، إضافة إلى توفير الخدمة للباحثين والدارسين من داخل الجامعة وخارجها، وكذا خريجي الجامعة الذين يرغبون بالاستمرار في استخدام الخدمات المكتبية.
وتشمل هذه الخدمات ما يأتي
• توفير بيئة مكتبية مناسبة للقراءة والبحث والاطلاع داخل المكتبة.
• فتح نظام الإعارة الداخلية لمدرسي وموظفي وطلاب الجامعة.
• فتح نظام الإعارة الخارجية لمدة محدودة.		
توفير خدمات الانترنت المجانية.
• خدمات البحث والإرشاد.
• توفير خدمات ال CD – ROM
• تصوير المراجع المختلفة للطلاب.
• التزويد بخدمات الاشتراك في المجلات العلمية المختلفة

ما هو دور مركز الجودة وضمان الاعتماد في جامعة الرازي؟
يقوم بتطبيق وترسيخ مفاهيم ضمان الجودة وإدارتها بكفاءة وفعالية، ومراقبة الأداء وتطوير الإجراءات الإدارية لإنتاج منظومة تعليمية وبحثية وإدارية متميزة بتطبيق منهجيات ضمان الجودة الحديثة.

كيف يسهم مركز البحث العلمي في جامعة الرازي في تحقيق التنمية الاقتصادية؟
يسهم في حل المشكلات المجتمعية وتنفيذ الأنشطة والفعاليات والمؤتمرات الدولية العلمية، وتنظيم أعمال البحث العلمي في الجامعة، وتحفيز الباحثين على تطوير قدراتهم ومهاراتهم في مجال البحث العلمي، وتفعيل دور الجامعة في خدمة المجتمع من خلال البحث العلمي.

ما هي الأنشطة التي يقوم بها مركز البحث العلمي في جامعة الرازي؟
تنفيذ الأنشطة والفعاليات والمؤتمرات الدولية العلمية، تنظيم أعمال البحث العلمي، وتحفيز الباحثين على تطوير قدراتهم ومهاراتهم في مجال البحث العلمي.

ما هو الهدف من مركز التدريب والتطوير التقني في جامعة الرازي؟
يهدف إلى تخفيف نسبة بطالة الشباب من خلال البرامج النوعية التي تهيئهم لسوق العمل، ويعد المركز متاحًا لطلبة الجامعة بشكل خاص وللعامة.

ما هي العلاقات التي يتمتع بها مركز التدريب والتطوير التقني في جامعة الرازي؟
لديه علاقات متينة مع وزارتي التربية والتعليم والتعليم الفني والتدريب المهني، والمؤسسات ومنظمات المجتمع المدني في جانب التدريب والتأهيل.

ما هي الوحدات الرئيسية التي يضمها مركز التدريب والتطوير التقني في جامعة الرازي؟
وحدة التدريب المهني والتقني، ووحدة التعليم الطبي المستمر.

ما هو الدور الرئيسي لمركز الجودة وضمان الاعتماد في جامعة الرازي؟
تطبيق وترسيخ مفاهيم ضمان الجودة وإدارتها بكفاءة وفعالية، ومراقبة الأداء، وتطوير الإجراءات الإدارية لتحقيق أهداف الجامعة ورسالتها.

كيف يساهم مركز البحث العلمي في خدمة المجتمع في جامعة الرازي؟
يساهم من خلال البحث العلمي في حل المشكلات المجتمعية، وتنفيذ الأنشطة والفعاليات العلمية، وتحفيز الباحثين على تطوير قدراتهم، وتنظيم بيئة جاذبة للكفاءات العلمية.

ما هي الأهداف الرئيسية لمركز التدريب والتطوير التقني في جامعة الرازي؟
تهيئة الشباب لسوق العمل، وتوفير برامج تدريبية نوعية، وتخفيف نسبة بطالة الشباب.

ما هي الجهات التي يتعاون معها مركز التدريب والتطوير التقني في جامعة الرازي؟
يتعاون مع وزارتي التربية والتعليم والتعليم الفني والتدريب المهني، والمؤسسات ومنظمات المجتمع المدني.

المراكز التابعة للجامعة
1 مركز الجودة وضمان الاعتماد
يقوم مركز الجودة والاعتماد الأكاديمي بتطبيق وترسيخ مفاهيم ضمان الجودة وإدارتها بكفاءة وفعالية، ومراقبة الأداء وتطوير الإجراءات الإدارية لإنتاج منظومة تعليمية وبحثية وادارية متميزة بتطبيق منهجيات ضمان الجودة الحديثة بما يحقق أهداف الجامعة ورسالتها.
2 مركز البحث العلمي  
يسهم البحث العلمي في حل المشكلات المجتمعية وتحقيق التنمية الاقتصادية من خلال تنفيذ الأنشطة والفعاليات والمؤتمرات الدولية العلمية في ضوء الخطة التنفيذية السنوية ويعمل على تنظيم اعمال البحث العلمي في الجامعة، وتحفيز الباحثين على تطوير قدراتهم ومهاراتهم في مجال البحث العلمي، تفعيل دور الجامعة في خدمة المجتمع من خلال البحث العلمي، والاسهام في تنظيم ايجاد بيئة جاذبة وحاضنة للكفاءات العلمية في مجال البحث العلمي.
3 - مركز التدريب والتطوير التقني
يعد المركز أحد المؤسسات المتميزة في مجال التدريب والتطوير يساهم إلى حد كبير في تخفيف نسبة بطالة الشباب من خلال البرامج النوعية التي انفرد بها المركز التي تهيئ الشباب لسوق العمل والمركز متاح لطلبة الجامعة بشكل خاص وللعامة ويوجد لدى المركز علاقات متينه مع وزارتي التربية والتعليم والتعليم الفني والتدريب المهني والمؤسسات ومنظمات المجتمع المدني في جانب التدريب والتأهيل ويضم المركز عدة وحدات أهمها:
• وحدة التدريب المهني والتقني
• وحدة التعليم الطبي المستمر

الطاقم الأكاديمي في جامعة الرازي
تمتلك الجامعة كادر أكاديمي ذو خبرة وكفاءة عالية في مجال التعليم، والمواصفات العلمية ،والفنية، والإنسانية.

ما هي ميزات الكادر الأكاديمي في جامعة الرازي؟
يمتلك الكادر الأكاديمي خبرة وكفاءة عالية في مجال التعليم، والمواصفات العلمية، والفنية، والإنسانية.

ما هي ميزات المناهج في جامعة الرازي؟
تم إعداد المناهج من قبل فريق أكاديمي يمني متخصص ذو كفاءة وخبرة عالية، وفق معايير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومجلس ضمان الجودة والاعتماد الأكاديمي.

ما هي منهجية التدريس في جامعة الرازي؟
تعتمد الجامعة على النهج المتمحور حول المتعلم باستخدام طريقة التعلم التعاوني، وتشجع عملية التعلم الذاتي، مما يحافظ على تجنب الطلاب للدور التقليدي كمتلقي أو مدون ملاحظات أو مستمع سلبي.

كيف يعمل الطلاب في جامعة الرازي على تطوير مهاراتهم ومعرفتهم؟
يعمل الطلاب في أزواج أو في مجموعات داخل الفصل الدراسي أو خارجه، باستخدام موارد المنهج الدراسي مثل الكتب المدرسية والمحاضرات ودراسات الحالة والإنترنت وعرض المشاريع الفردية أو الجماعية.

ما هي أهمية التدريب العملي في جامعة الرازي؟
التدريب العملي ضروري لتعريف الطلاب بالمهارات اللازمة لسوق العمل، وتقوم الجامعة بتنفيذ البرنامج التدريبي باستخدام كتيبات تدريبية لكل مواصفة، وقد أبرمت عقود شراكات محلية مع مؤسسات طبية لتدريب الطلاب.

ما هي التسهيلات الإضافية التي تقدمها جامعة الرازي لطلابها؟
تهتم الجامعة ببناء شخصية طلابها من خلال تزويدهم ببرامج تنمية القدرات، مثل دورات مجانية في اللغة الإنجليزية والتنمية البشرية ودورات نوعية في مهارات التوظيف.

كيف تساهم جامعة الرازي في إعداد الطلاب لسوق العمل؟
من خلال البرامج التدريبية والشراكات المحلية مع مؤسسات طبية، بالإضافة إلى دورات في اللغة الإنجليزية والتنمية البشرية ومهارات التوظيف.

ما هي الفوائد التي يحصل عليها الطلاب من برامج تنمية القدرات في جامعة الرازي؟
يتم إعدادهم بشكل أفضل لسوق العمل من خلال دورات مجانية في اللغة الإنجليزية والتنمية البشرية ومهارات التوظيف.

كيف تشجع جامعة الرازي عملية التعلم الذاتي؟
من خلال النهج المتمحور حول المتعلم واستخدام طريقة التعلم التعاوني، مما يساعد الطلاب على تجنب الدور التقليدي كمتلقي أو مدون ملاحظات أو مستمع سلبي.

المناهج في جامعة الرازي
تمتلك جامعة الرازي عدة مناهج تم إعدادها من قبل فريق أكاديمي يمني متخصص ذو كفاءة وخبرة عالية ساهم في تطوير التعليم العالي في الجامعات اليمنية. وقد تم إعداد هذه المناهج وفق معايير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومجلس ضمان الجودة والاعتماد الأكاديمي.

منهجية التدريس في جامعة الرازي :
تعتمد جامعة الرازي إلى حد كبير على النهج المتمحورة حول المتعلم باستخدام طريقة التعلم التعاوني. كما أنه يشجع عملية التعلم الذاتي. ويحافظ على تجنب الطلاب للدور التقليدي للمتعلم كمتلقي أو مدون ملاحظات أو مستمع سلبي. يعمل الطلاب في أزواج أو في مجموعات داخل الفصل الدراسي أو خارجه من أجل زيادة مهاراتهم ومعرفتهم. تتضمن موارد المنهج الدراسي الكتب المدرسية والمحاضرات ودراسات الحالة والإنترنت وعرض المشاريع الفردية أو الجماعية.

برامج تدريبية في جامعة الرازي
التدريب العملي ضروري لتعريف الطلاب بالمهارات اللازمة لسوق العمل. يشرع البرنامج التدريبي كتيبات تدريبية لكل مواصفة. وقد أبرمت الجامعة بالفعل عدة عقود شراكات محلية مع عدة مؤسسات طبية بغرض تدريب الطلاب في مراكز التدريب بهذه المؤسسات.

تسهيلات إضافية للطلاب في جامعة الرازي:
بالإضافة إلى العملية التعليمية، تهتم الجامعة ببناء شخصية طلابها من خلال تزويدهم ببرامج تنمية القدرات. يحضر الطلاب في هذه البرامج دورات مجانية في اللغة الإنجليزية والتنمية البشرية ودورات نوعية في مهارات التوظيف ليكونوا مستعدين لسوق العمل.

ما هي إنجازات جامعة الرازي في مجال الجودة والاعتماد الأكاديمي؟
حققت الجامعة إنجازات سريعة من خلال اعتماد خطط التحسين وفق معايير الجودة الوطنية والاعتماد الأكاديمي، ويشرف مركز الجودة والاعتماد الأكاديمي على تطبيق هذه المعايير في جميع البرامج الأكاديمية والوحدات الإدارية بالجامعة.

ما هو دور مركز الجودة والاعتماد الأكاديمي في جامعة الرازي؟
يشرف المركز على تطبيق نظام الجودة والاعتماد الأكاديمي، نشر ثقافة الجودة والاعتماد والتقييم الذاتي، ودعم الجامعة في تحقيق رؤيتها ورسالتها.

ما هو هيكل البرنامج الأكاديمي في جامعة الرازي؟
يتضمن لكل برنامج أكاديمي وثيقة واضحة لوصف البرنامج (PSD) ومكونات أساسية لمواصفات البرنامج المعترف بها، ويتوافق عدد الساعات المعتمدة لكل برنامج مع النطاق المعترف به دوليًا.

كم عدد الساعات المعتمدة المطلوبة في التخصصات الطبية بجامعة الرازي؟
يتجاوز 132 ساعة معتمدة.

كيف يتم توزيع الساعات المعتمدة في البرامج الأكاديمية بجامعة الرازي؟
تشمل متطلبات الجامعة والكلية، ومتطلبات القسم والتخصصات الإجبارية والاختيارية والتدريب العملي، مع بيان نسبتها في الهيكل العام لكل برنامج.

ما هي خصائص المقررات الأكاديمية في جامعة الرازي؟
كل مقرر يحتوي على رقم ورمز واسم، وعدد الساعات المعتمدة تتفق مع هيكل المحتوى التعليمي لكل برنامج، وتحتفظ الأقسام بملف خاص لكل مقرر لغرض المتابعة والتقييم والتطوير.

ماذا تحتوي وثيقة وصف المقررات الأكاديمية في جامعة الرازي؟
تحدد بوضوح نتائج التعلم المتوقعة، بما في ذلك مصفوفة المعرفة والمهارات.

ما هي نسبة الطلاب إلى أعضاء هيئة التدريس في التخصصات الطبية بجامعة الرازي؟
لا تزيد عن 20:1.

ما هو عدد المشرفين على المختبرات في جامعة الرازي؟
يتوفر عدد كافٍ من مشرفي المختبرات بحيث لا تزيد نسبة الطلاب في مختبر واحد أثناء التدريس عن 1-20.

ما هي متطلبات تعيين الفنيين في مختبرات جامعة الرازي؟
يتم تعيين فني واحد على الأقل لكل مختبر بدرجة البكالوريوس.

جهود الجامعة في مجال الجودة والاعتماد الأكاديمي	في جامعة الرازي
حققت الجامعة إنجازات سريعة في مجال الجودة والاعتماد الأكاديمي، من خلال اعتماد خطط التحسين في ضوء معايير الجودة الوطنية والاعتماد الأكاديمي. يشرف مركز الجودة والاعتماد الأكاديمي على تطبيق نظام الجودة والاعتماد الأكاديمي في جميع البرامج الأكاديمية والوحدات الإدارية بالجامعة. كما ينشر المركز ثقافة الجودة والاعتماد والتقييم الذاتي. ودعم الجامعة في تحقيق رؤية الجامعة ورسالتها. ويمكن تلخيص أهم الإنجازات في هذا المجال على النحو التالي:
.
هيكل البرنامج الأكاديمي في جامعة الرازي :
لكل برنامج أكاديمي، هناك وثيقة واضحة ومحددة لوصف البرنامج (PSD) تتضمن المكونات الأساسية لمواصفات البرنامج الأكاديمي المعترف بها .
يتوافق عدد الساعات المعتمدة لكل برنامج مع النطاق المعترف به دوليًا في مجال تخصص البكالوريوس، ويتجاوز 132 ساعة معتمدة في التخصصات الطبية في الجامعة .
تم توزيع الساعات المعتمدة لكل برنامج لتشمل متطلبات الجامعة والكلية ومتطلبات القسم والتخصصات الإجبارية والاختيارية والتدريب العملي (في التخصصات المهنية) مع بيان نسبتها (الهيكل العام لكل برنامج).
- يحتوي كل برنامج أكاديمي في الجامعة على مقررات كمية ونوعية كافية تتناسب مع مستوى ونوع مخرجات التعلم لكل برنامج أكاديمي ومتطلبات الدرجة الممنوحة (بكالوريوس).
لكل مقرر رقم ورمز واسم للساعات المعتمدة التي تتفق مع ما تم تحديده في هيكل المحتوى التعليمي لكل برنامج وخطته الدراسية، وملف خاص يحتفظ به القسم لغرض المتابعة. والتقييم والتطوير.
تحتوي كل دورة على وثيقة وصف تحدد بوضوح نتائج التعلم المتوقعة من دراسة الدورة، بما في ذلك مصفوفة المعرفة والمهارات 
- لكل مجال من مجالات التخصص (متطلبات القسم) عضو هيئة تدريس واحد على الأقل.
لا تزيد نسبة الطلاب إلى أعضاء هيئة التدريس في التخصصات الطبية بالجامعة عن (20: 1).
يتوفر عدد كاف من مشرفي المختبرات بحيث لا تزيد نسبة الطلاب في مختبر واحد أثناء التدريس عن (1-20).
- يتم تعيين فني واحد على الأقل لكل مختبر من درجة البكالوريوس.

ما هي أهم مزايا جامعة الرازي؟
بيئة تعليمية حديثة وفق متطلبات الاعتماد الأكاديمي.

ما هي خصائص مباني جامعة الرازي؟
بناية حديثة وواسعة وفق متطلبات الاعتماد الأكاديمي.

كيف تواكب مناهج جامعة الرازي تطورات التعليم؟
مناهج حديثة تواكب تكنولوجيا التعليم الحديثة وتلبي متطلبات سوق العمل.

ما هي تجهيزات معامل جامعة الرازي؟
معامل حديثة مجهزة بأحدث الوسائل التقنية.

ما هو مستوى أعضاء هيئة التدريس في جامعة الرازي؟
أعضاء هيئة التدريس من حملة الشهادات العليا من ذوي الخبرة والكفاءة.

كيف تهتم جامعة الرازي بتطوير قدرات البحث العلمي للطلاب؟
تهتم الجامعة بتطوير قدرات البحث العلمي لطلابها.

ما هو نوع التدريب الذي تقدمه جامعة الرازي لطلاب الكليات التطبيقية؟
تدريب عملي وميداني مكثف.

ما هي المجلات العلمية المتوفرة في جامعة الرازي؟
يوجد بالجامعة ثلاث مجلات علمية محكمة - طبية، فنية، وإنسانية.

مع من أبرمت جامعة الرازي اتفاقيات شراكة وتعاون؟
أبرمت الجامعة اتفاقيات شراكة وتعاون مع العديد من الجامعات الوطنية والعامة والخاصة، المستشفيات، المصانع، شركات الاتصالات، وكاك بنك.

ما هو الهدف من اتفاقيات الشراكة مع الجامعات العربية والإقليمية؟
تنفيذ برامج الدراسات العليا.

كيف تضمن جامعة الرازي فرص عمل لخريجيها؟
تولي الجامعة اهتماماً كبيراً لتحسين مخرجاتها وربطها بسوق العمل، وتستقطب الطلاب المتميزين كمساعدين بالجامعة.

ما هي خدمات الدعم والإرشاد الأكاديمي في جامعة الرازي؟
تقدم الجامعة خدمة دعم وتوجيه أكاديمي لطلبة الجامعة لتقديم المشورة والمساعدة للطلاب.

ما هي الأنشطة التي ترعاها جامعة الرازي للطلاب؟
ترعى الجامعة بشكل دوري مجموعة من الأنشطة والفعاليات الاجتماعية والرياضية والثقافية والعلمية والترفيهية.

ما هي البرامج التي ينفذها مركز التدريب والتطوير في جامعة الرازي؟
تنفيذ العديد من البرامج التدريبية المتخصصة والنوعية المصاحبة للعملية التعليمية.

ما هو البرنامج المجاني الذي تقدمه جامعة الرازي سنوياً لطلابها؟
تعليم الطلاب برنامج التحضير لاختبار TOEFL سنويًا مجانًا.

مزايا التي توجد في جامعة الرازي
يمكن تلخيص أهم مزايا جامعة الرازي في الآتي:
بيئة تعليمية حديثة وفق متطلبات الاعتماد الأكاديمي.
بناية حديثة وواسعة وفق متطلبات الاعتماد الأكاديمي.
مناهج حديثة تواكب تكنولوجيا التعليم الحديثة وتلبي متطلبات سوق العمل.
المعامل الحديثة المجهزة بأحدث الوسائل التقنية الحديثة.
أعضاء هيئة التدريس من حملة الشهادات العليا من ذوي الخبرة والكفاءة.
تهتم الجامعة بتطوير قدرات البحث العلمي لطلابها.
تدريب عملي وميداني مكثف لطلاب الكليات التطبيقية.
يوجد بالجامعة ثلاث مجلات علمية محكمة - طبية - فنية - إنسانية.
اتفاقيات شراكة وتعاون علمي مع عدة مؤسسات حكومية وخاصة:
أبرمت الجامعة اتفاقيات شراكة وتعاون مع العديد من الجامعات الوطنية والعامة والخاصة.
للجامعة العديد من اتفاقيات الشراكة والتعاون العلمي مع العديد من المستشفيات والمصانع وشركات الاتصالات الحكومية والخاصة وكاك بنك وغيرها، وتعتبر هذه المؤسسات مراكز تدريب لطلبة الجامعات .
الجامعة لديها اتفاقيات شراكة مع العديد من الجامعات العربية والإقليمية لتنفيذ برامج الدراسات العليا.
خريجي الجامعات الأكثر حظاً في سوق العمل:
انطلاقا من رؤية الجامعة لتكون ضمن أفضل خمس جامعات وطنية تتميز بجودة التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع، تولي الجامعة اهتماما كبيرا لتحسين مخرجاتها وربطها بسوق العمل. خلال نادي الخريجين.
استقطاب الطلاب المتميزين كمساعدين بالجامعة.
الدعم والإرشاد الأكاديمي والأنشطة الطلابية
تقدم الجامعة خدمة دعم وتوجيه أكاديمي لطلبة الجامعة، يتم من خلالها تقديم المشورة والمساعدة للطلاب حتى يتمكنوا من إكمال دراساتهم بنجاح .
ترعى الجامعة بشكل دوري مجموعة من الأنشطة والفعاليات الاجتماعية والرياضية والثقافية والعلمية والترفيهية من خلال لجنة الأنشطة الطلابية.
مركز التدريب والتطوير:
تنفيذ العديد من البرامج التدريبية المتخصصة والنوعية المصاحبة للعملية التعليمية من خلال لجنة تنمية القدرات الطلابية بالجامعة.
تعليم الطلاب برنامج التحضير لاختبار TOEFL سنويًا مجانًا.

ما هو دور جامعة الرازي في خدمة المجتمع؟
خدمة المجتمع من أهم الوظائف التي تهتم بها الجامعة في رؤيتها ورسالتها وأهدافها الاستراتيجية وخطتها التنفيذية.

ما هي المساهمات الرئيسية لجامعة الرازي في خدمة المجتمع؟
توقيع اتفاقيات الشراكة والتعاون مع الجمعيات والمؤسسات ومنظمات المجتمع المدني، إقامة وتنفيذ برامج وأنشطة اجتماعية بالتعاون مع منظمات المجتمع المدني.

ما هي البرامج التدريبية التي تقدمها جامعة الرازي لخدمة المجتمع؟
تقديم مجموعة متنوعة من البرامج التدريبية النوعية في المجالات المتعلقة باحتياجات سوق العمل.

ما هي الفئات المستفيدة من الخصومات والمنح المجانية التي تقدمها جامعة الرازي؟
الأيتام، أبناء الشهداء، وأفراد المجتمع من ذوي الدخل المحدود.

كم عدد المستفيدين من الخصومات والمنح التي قدمتها جامعة الرازي خلال العام 2017/2018؟
بلغ عدد المستفيدين أكثر من 1021 طالباً وطالبة.

خدمة المجتمع:
خدمة المجتمع من أهم الوظائف التي تهتم بها جامعة الرازي في رؤيتها ورسالتها وأهدافها الاستراتيجية وخطتها التنفيذية لخدمة المجتمع. ومن أهم المساهمات في هذا الصدد ما يلي:
- توقيع اتفاقيات الشراكة والتعاون مع الجمعيات والمؤسسات ومنظمات المجتمع المدني في مجال خدمة المجتمع.
- إقامة وتنفيذ برامج وأنشطة اجتماعية بالتعاون مع منظمات المجتمع المدني.
تقديم مجموعة متنوعة من البرامج التدريبية النوعية في المجالات المتعلقة باحتياجات سوق العمل.
تقديم خصومات ومنح مجانية للأيتام وأبناء الشهداء وأفراد المجتمع من ذوي الدخل المحدود حيث بلغ عدد المستفيدين من هذه الخصومات والمنح أكثر من (1021) طالباً وطالبة خلال العام 2017/2018.

ما هي أهداف عملية التقويم في جامعة الرازي؟
ضبط وتحسين وضمان جودة العملية التعليمية، والحصول على التغذية الراجعة كل فصل دراسي.

من يقوم بتقييم قيادات الجامعة؟
التقييم الذاتي، المدير المباشر، المرؤوسون.

من يقوم بتقييم أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم؟
التقييم الذاتي، الطلاب، رؤساء الأقسام، الزملاء.

من يقوم بتقييم الإداريين والموظفين؟
التقييم الذاتي، المدير المباشر، المرؤوسون، الزملاء.

من يقوم بتقييم خدمات المكتبة؟
أعضاء هيئة التدريس، الطلاب.

من يقوم بتقييم الخدمات الجامعية والقبول والتسجيل؟
الطلاب.

من يقوم بتقييم المعامل والتجهيزات؟
الطلاب، أعضاء هيئة التدريس.

من يقوم بتقييم البرامج والمقررات الأكاديمية؟
الطلاب، أعضاء هيئة التدريس.

من يقوم بتقييم التدريب الميداني؟
المتدربون، المدربون، وكالات التدريب.

أنظمة وبرامج تقييم العملية التعليمية:
تهتم جامعة الرازي بعملية التقويم كوسيلة إدارية لضبط وتحسين وضمان جودة العملية التعليمية، والحصول على التغذية الراجعة كل فصل دراسي ، وفق نماذج التقييم التي يعدها متخصصون ، على النحو التالي :
تقييم قيادات الجامعة. (التقييم الذاتي - المدير المباشر - المرؤوسون)
تقويم أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم (التقييم الذاتي - الطلاب - رؤساء الأقسام - الزملاء).
تقييم الإداريين والموظفين (التقييم الذاتي - المدير المباشر - المرؤوسون - الزملاء)
تقويم خدمات المكتبة (أعضاء هيئة التدريس - الطلاب)
تقويم الخدمات الجامعية والقبول والتسجيل (طلاب)
تقويم المعامل والتجهيزات (طلاب - أعضاء هيئة تدريس)
تقويم البرامج والمقررات الأكاديمية (طلاب - أعضاء هيئة تدريس).
تقويم التدريب الميداني (المتدربين - المدربين - وكالات التدريب)

الأهداف الإستراتيجية في جامعة الرازي:
تحسين القدرات المؤسسية للجامعة لتتوافق مع معايير الاعتماد الأكاديمي.
التوسع المستمر في برامج البكالوريوس والدراسات العليا بما يتماشى مع احتياجات سوق العمل.
تنمية قدرات ومهارات أعضاء هيئة التدريس وتحسين الخدمات المقدمة لهم.
تأهيل البنية التحتية للجامعة للحصول على معايير الجودة والاعتماد الأكاديمي الوطنية.
تحسين القدرة التنافسية لطلبة الجامعات في سوق العمل.
إنشاء نظام جودة داخلي فعال.
تنمية قدرات الجامعة في البحث العلمي، والتأليف، والنشر، والترجمة.
خلق شراكات مميزة مع المؤسسات المحلية والإقليمية والدولية المماثلة.
التميز في المسؤولية المجتمعية.
ضمان الاستدامة المالية للجامعة.

مجلس الجامعة في الرازي
يوجد بالجامعة مجلس يتكون من:
1. رئيس الجامعة (رئيس المجلس)
2. نائب رئيس الجامعة (عضوا)
3. مساعد رئيس الجامعة (عضوا)
4. عمداء الكليات (الأعضاء)
5. أمين عام الجامعة (عضوا)
6. المسجل العام (عضوا)
7. ممثل عن مجلس الأمناء (عضواً).
8. شخصان حاصلا على أعلى درجة أكاديمية من خارج الجامعة (عضوين)
يصدر بتشكيل مجلس الجامعة قرار من رئيس الجامعة بعد موافقة مجلس الأمناء. الملحق رقم. (35).
مجلس الجامعة هو الجهة المشرفة على شؤونها الإدارية والعلمية والبحث العلمي. لها أن تتخذ كافة الوسائل التي تضمن أداء رسالة الجامعة، وتحدد صلاحياتها وفقاً للقانون ولائحته التنفيذية أو هذا النظام أو المهام التي يكلفها بها مجلس الأمناء .

ما هي مهام مجلس الأمناء في جامعة الرازي؟
رسم السياسة الاستثمارية للجامعة في إطار السياسة العامة للدولة.

من يقوم بإقرار لوائح نظم العمل في جامعة الرازي؟
يصدر بقرار من عميد الكلية.

ما هي مسؤولية مجلس الأمناء في إدارة الموارد المالية للكلية؟
تنظيم استثمار أموالها واعتماد الخطط الاستثمارية.

متى تتم مناقشة الميزانية المالية التقديرية واعتمادها؟
قبل ثلاثة أشهر من بداية السنة المالية بناءً على عرض رئيس الجامعة.

ما هي شروط إيفاد المعيدين والمعلمين والمعادين داخل الدولة أو خارجها؟
أن تكون الجهة الموفد إليها معترف بها من الوزارة.

من يوافق على المنح الدراسية التي تمنحها الجامعة؟
مجلس الأمناء.

ما يتضمنه التقرير السنوي الذي يعتمد من مجلس الأمناء؟
نشاط الجامعة من حيث أنظمة القبول والتسجيل، أعضاء هيئة التدريس، عدد الطلاب، عدد الخريجين، الوضع المالي، والصعوبات والمعوقات التي تواجه الكلية وطرق معالجتها.

ما هي مسؤولية مجلس الأمناء في توسيع البحث العلمي؟
الموافقة على برامج البحث العلمي وفق ميزانية الجامعة.

ما هي إجراءات اعتماد المناهج والكتب المقررة في جامعة الرازي؟
يتم اعتمادها من مجلس الأمناء قبل فصل دراسي من تدريسها، تمهيدًا لعرضها على المجلس الأعلى بناءً على توصيات لجنة الاعتماد.

من يقوم بمناقشة وإقرار الحساب الختامي للجامعة؟
مجلس الأمناء بناءً على تقرير المحاسب القانوني والتقارير الدورية والسنوية المقدمة من الرئيس.

من يقرر تعيين الرئيس ونوابه وأعضاء هيئة التدريس؟
مجلس الأمناء بناءً على توصية مجلسي القسم والجامعة وموافقة مجلس الجامعة.

من يقوم بتعيين وترقية الإداريين وإنهاء خدماتهم؟
مجلس الأمناء.

ما هي مسؤولية مجلس الأمناء في تحديد سلم الرواتب؟
تحديد سلم الرواتب لجميع منسوبي الجامعة من أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم والمشرفين والفنيين.

من يعتمد لائحة الرسوم الدراسية في جامعة الرازي؟
مجلس الأمناء.

ما هي الأمور التي ينظر فيها مجلس الأمناء والتي لا تدخل في اختصاص أي جهة أخرى؟
أي أمور تتعلق بالكلية يعرضها النقيب وفق أحكام القانون واللائحة والنظام الأساسي.

مجلس الأمناء في جامعة الرازي	
يتولى مجلس الأمناء المهام التالية:
1 - رسم السياسة الاستثمارية للجامعة في إطار السياسة العامة للدولة.
2 - إقرار لوائح نظم العمل ويصدر بقرار من عميد الكلية.
3 - العمل على إدارة الموارد المالية للكلية وتنظيم استثمار أموالها واعتماد الخطط الاستثمارية.
4- - مناقشة الميزانية المالية التقديرية واعتمادها بناءً على عرض رئيس الجامعة قبل ثلاثة أشهر من بداية السنة المالية.
5- 5- الموافقة على إيفاد المعيدين والمعلمين والمعادين داخل الدولة أو خارجها على أن تكون الجهة الموفد إليها معترف بها من الوزارة.
6- الموافقة على المنح الدراسية التي تمنحها الجامعة لطلابها أو للطلاب من خارجها.
7-7- اعتماد التقرير السنوي المتضمن نشاط الجامعة من حيث أنظمة القبول والتسجيل وأعضاء هيئة التدريس ومن في حكمهم وعدد الطلاب في كل تخصص ومستوى حسب تاريخ قبولهم وعدد الخريجين وعدد الخريجين. الوضع المالي والصعوبات والمعوقات التي تواجه الكلية وطرق معالجتها .
8- الموافقة على برامج وبرامج البحث لتوسيع البحث العلمي وفق ميزانية الجامعة.
9- اعتماد المناهج والكتب المقررة والمراجع في أقسام الجامعة قبل فصل دراسي من تدريسها تمهيداً لعرضها على المجلس الأعلى بناءً على عرض الوزارة وتوصيات لجنة الاعتماد.
10- مناقشة وإقرار الحساب الختامي للجامعة وكافة الوحدات التابعة لها ومناقشة تقرير المحاسب القانوني والتقارير الدورية والسنوية المقدمة من الرئيس وتقييم إنجازاتها.
11- البت في تعيين الرئيس ونوابه والموافقة على تعيين وإعارة وتفويض رؤساء الأقسام وأعضاء هيئة التدريس والمعادين بناء على توصية مجلسي القسم والجامعة وموافقة مجلس الجامعة.
12- البت في تعيين وترقية الإداريين وإنهاء خدماتهم وفسخ عقودهم وقبول استقالاتهم.
13- تحديد سلم الرواتب لجميع منسوبي الجامعة من أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم والمشرفين والفنيين.
14- اعتماد لائحة الرسوم الدراسية المحصلة من الطلاب.
15- النظر في أي أمور تتعلق بالكلية يعرضها النقيب ولا تدخل في اختصاص أي جهة أخرى وفق أحكام القانون واللائحة والنظام الأساسي.

الخطة الدراسية الخاصة بتخصص الذكاء الاصطناعي لمدة اربع سنوات قم بتنزيلها من الرابط التالي 
https://drive.google.com/file/d/1EuDdXP1erXstmi7m38uD2jraGw5ieMtp/view?usp=drive_link

ما هي رسوم التسجيل في تخصص الطب والجراحة العامة؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص الطب والجراحة العامة 8000 دولار أمريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 4800 دولار أمريكي يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار .

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص الطب والجراحة العامة؟
يتمتع تخصص الطب والجراحة العامة بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص الطب والجراحة العامة؟
للقبول في تخصص الطب والجراحة العامة، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 78% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص الطب والجراحة العامة؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص الطب والجراحة العامة هو 78% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص الطب والجراحة العامة؟
مدة الدراسة في تخصص الطب والجراحة العامة هي 6 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص الطب والجراحة العامة؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص الطب والجراحة العامة على شهادة بكالوريوس الطب والجراحة.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص تخدير؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص تخدير 3500 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 2275 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص تخدير؟
يتمتع تخصص تخدير بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص تخدير؟
للقبول في تخصص تخدير، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 63% لسنة الدراسة 2016.
ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص تخدير؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص تخدير هو 63% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص تخدير؟
مدة الدراسة في تخصص تخدير هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص تخدير؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص تخدير على شهادة بكالوريوس تخدير.
ما هي رسوم التسجيل في تخصص مختبرات؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص مختبرات 3005 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1950 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص  مختبرات؟
يتمتع تخصص المختبرات  بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص مختبرات؟
للقبول في تخصص مختبرات، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 70% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص مختبرات؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص مختبرات هو 70% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص مختبرات؟
مدة الدراسة في تخصص مختبرات هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص مختبرات؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص مختبرات على شهادة بكالوريوس مختبرات.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص علاج طبيعي؟ 
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص علاج طبيعي 2500 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1625 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار


ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص علاج طبيعي؟ 
يتمتع تخصص علاج طبيعي بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص علاج طبيعي؟
للقبول في تخصص علاج طبيعي، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 65% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص علاج طبيعي؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص علاج طبيعي هو 65% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص علاج طبيعي؟
مدة الدراسة في تخصص علاج طبيعي هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص علاج طبيعي؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص علاج طبيعي على شهادة بكالوريوس علاج طبيعي.

•  ما هي رسوم التسجيل في تخصص تمريض؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص تمريض 2000 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1300 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص تمريض؟
يتمتع تخصص تمريض بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص تمريض؟ 
للقبول في تخصص تمريض، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 65% لسنة الدراسة 2016. 

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص تمريض؟ 
المعدل المطلوب للقبول في تخصص تمريض هو 65% لسنة الدراسة 2016.
ما هي مدة الدراسة في تخصص تمريض؟ 
مدة الدراسة في تخصص تمريض هي 4 سنوات. 

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص تمريض؟ 
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص تمريض على شهادة بكالوريوس تمريض.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص تغذية علاجية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص تغذية علاجية 2500 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1625 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص تغذية علاجية؟
يتمتع تخصص تغذية علاجية بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص تغذية علاجية؟ 
للقبول في تخصص تغذية علاجية، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 65% لسنة الدراسة 2016. 

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص تغذية علاجية؟ 
المعدل المطلوب للقبول في تخصص تغذية علاجية هو 65% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص تغذية علاجية؟ 
مدة الدراسة في تخصص تغذية علاجية هي 4 سنوات. 

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص تغذية علاجية؟ 
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص تغذية علاجية على شهادة بكالوريوس تغذية علاجية.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص القبالة؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص القبالة 1300 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 845 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص القبالة؟
يتمتع تخصص القبالة بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع 1080 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 648 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع؟
يتمتع تخصص صحة المجتمع بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية 1500 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 900 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية؟
يتمتع تخصص رعاية النفسية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية 1620 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 972 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
يتمتع تخصص بصريات وعلوم الرؤية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان 3420 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 2052 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
يتمتع تخصص طب وجراحة الفم والأسنان بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي شروط القبول في تخصص القبالة؟
للقبول في تخصص القبالة، يجب على الطالبة الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 63% لسنة الدراسة 2015.

 ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص القبالة؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص القبالة هو 63% لسنة الدراسة 2015.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع 1080 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 648 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص صحة المجتمع؟
يتمتع تخصص صحة المجتمع بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية 1500 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 900 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص رعاية النفسية؟
يتمتع تخصص رعاية النفسية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية 1620 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 972 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
يتمتع تخصص بصريات وعلوم الرؤية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي شروط القبول في تخصص صحة المجتمع؟
للقبول في تخصص صحة المجتمع، يجب على الطالب/الطالبة الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 65% لسنة الدراسة 2016.

 ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص صحة المجتمع؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص صحة المجتمع هو 65% لسنة الدراسة 2016.
 ما هي شروط القبول في تخصص رعاية النفسية؟

للقبول في تخصص رعاية النفسية، يجب على الطالب/الطالبة الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 63% لسنة الدراسة 2016.

 ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص رعاية النفسية؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص رعاية النفسية هو 63% لسنة الدراسة 2016.

لسؤال: ما هي رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية 1620 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 972 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
يتمتع تخصص بصريات وعلوم الرؤية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان 3420 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 2052 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

 ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
يتمتع تخصص طب وجراحة الفم والأسنان بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

 ما هي شروط القبول في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
للقبول في تخصص بصريات وعلوم الرؤية، يجب على الطالب/الطالبة الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 65% لسنة الدراسة 2016.

 ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص بصريات وعلوم الرؤية هو 65% لسنة الدراسة 2016.

 ما هي شروط القبول في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
للقبول في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان، يجب على الطالب/الطالبة الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 75% لسنة الدراسة 2016.

 ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان هو 75% لسنة الدراسة 2016.

 ما هي مدة الدراسة في تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
مدة الدراسة في تخصص بصريات وعلوم الرؤية هي 5 سنوات.

 ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص بصريات وعلوم الرؤية على شهادة بكالوريوس بصريات وعلوم الرؤية.

 ما هي مدة الدراسة في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
مدة الدراسة في تخصص طب وجراحة الفم والأسنان هي 5 سنوات.

 ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص طب وجراحة الفم والأسنان؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص طب وجراحة الفم والأسنان على شهادة بكالوريوس طب وجراحة الفم والأسنان.

 ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص بصريات وعلوم الرؤية؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ فحص النظر وتشخيص أمراض العيون، وتصميم النظارات الطبية، وعدسات اللاصقة، وتقديم رعاية صحية شاملة للمرضى.


ما هي رسوم التسجيل في تخصص محاسبة؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص محاسبة 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص محاسبة؟
يتمتع تخصص محاسبة بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص محاسبة؟
للقبول في تخصص محاسبة، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 50% لسنة الدراسة 1993.
ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص محاسبة؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص محاسبة هو 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص محاسبة؟
مدة الدراسة في تخصص محاسبة هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص محاسبة؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص محاسبة على شهادة بكالوريوس محاسبة.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال؟
يتمتع تخصص إدارة أعمال بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص إدارة أعمال؟
للقبول في تخصص إدارة أعمال، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال هو 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص إدارة أعمال؟
مدة الدراسة في تخصص إدارة أعمال هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص إدارة أعمال؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص إدارة أعمال على شهادة بكالوريوس إدارة أعمال.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص علوم مالية ومصرفية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص علوم مالية ومصرفية 1200 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 720 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص علوم مالية ومصرفية؟
يتمتع تخصص علوم مالية ومصرفية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص علوم مالية ومصرفية؟
للقبول في تخصص علوم مالية ومصرفية، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص تسويق؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص تسويق 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص تسويق؟
يتمتع تخصص تسويق بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص تسويق؟
للقبول في تخصص تسويق، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص تسويق؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص تسويق هو 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص تسويق؟
مدة الدراسة في تخصص تسويق هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص تسويق؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص تسويق على شهادة بكالوريوس تسويق.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص تسويق؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وتواصلية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة بمبادئ التسويق، وسلوك المستهلك، وإدارة العلامات التجارية، والتسويق الرقمي، والتسويق الدولي.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص تسويق؟
يمكن لخريجي تخصص تسويق العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مدير تسويق، مندوب مبيعات، محلل تسويق، خبير إعلانات، مدير علاقات عامة، متخصص تسويق رقمي.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص تسويق؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص تسويق للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص تسويق في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة.\

ما هي رسوم التسجيل في تخصص إدارة صحية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص إدارة صحية 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي.

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص إدارة صحية؟
يتمتع تخصص إدارة صحية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص إدارة صحية؟
للقبول في تخصص إدارة صحية، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة صحية؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة صحية هو 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص الشريعة والقانون؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص الشريعة والقانون 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص الشريعة والقانون؟
يتمتع تخصص الشريعة والقانون بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص الشريعة والقانون؟
للقبول في تخصص الشريعة والقانون، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص الشريعة والقانون؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص الشريعة والقانون هو 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص الشريعة والقانون؟
مدة الدراسة في تخصص الشريعة والقانون هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص الشريعة والقانون؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص الشريعة والقانون على شهادة بكالوريوس الشريعة والقانون.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص الشريعة والقانون؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبحثية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في أحكام الشريعة الإسلامية، والقانون المدني، والقانون الجنائي، والقانون الدولي، وحقوق الإنسان.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص الشريعة والقانون؟
يمكن لخريجي تخصص الشريعة والقانون العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: قاضٍ، محامي، مستشار قانوني، كاتب عدل، محقق شرعي، أستاذ جامعي، باحث قانوني.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص الشريعة والقانون؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص الشريعة والقانون للدراسة في جامعات عالمية مرموقة
.
هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص الشريعة والقانون في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع جهات قضائية ومكاتب محاماة مختلفة.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي)؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي) 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي)؟
يتمتع تخصص إدارة أعمال دولية (عربي) بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي)؟
للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي)، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي)؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (عربي) هو 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
يتمتع تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) هو 50% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
مدة الدراسة في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) على شهادة بكالوريوس إدارة أعمال دولية (إنجليزي).

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وتواصلية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ إدارة الأعمال، والتسويق الدولي، والتمويل الدولي، واللوجستيات، وإدارة المشاريع، واللغة الإنجليزية.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
يمكن لخريجي تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مدير تطوير أعمال دولي، محلل تسويق دولي، خبير تمويل دولي، مدير عمليات لوجستية، مدير مشاريع دولية، موظف خدمة عملاء دولي.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي)؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص إدارة أعمال دولية (إنجليزي) في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات دولية مختلفة.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 40% ليصبح 960 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
يتمتع تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية بتخفيض 40% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
للقبول في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية هو 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
مدة الدراسة في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية على شهادة بكالوريوس الأعمال والتجارة الإلكترونية.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وتواصلية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ التسويق الرقمي، وإدارة مواقع الويب، والتجارة الإلكترونية، وتحليل البيانات، وإدارة المشاريع، واللغة الإنجليزية.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
يمكن لخريجي تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مدير تسويق رقمي، محلل تجارة إلكترونية، خبير تحليلات بيانات، مدير مشروع تجارة إلكترونية، مالك متجر إلكتروني، خبير SEO.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص الأعمال والتجارة الإلكترونية في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة تعمل في مجال التجارة الإلكترونية.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص علوم حاسوب؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص علوم حاسوب 1800 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1170 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص علوم حاسوب؟
يتمتع تخصص علوم حاسوب بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.


ما هي شروط القبول في تخصص علوم حاسوب؟
للقبول في تخصص علوم حاسوب، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص علوم حاسوب؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص علوم حاسوب هو 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص علوم حاسوب؟
مدة الدراسة في تخصص علوم حاسوب هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص علوم حاسوب؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص علوم حاسوب على شهادة بكالوريوس علوم حاسوب.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص علوم حاسوب؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ البرمجة، وتصميم أنظمة البرمجيات، وقواعد البيانات، وشبكات الحاسب، والذكاء الاصطناعي.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص علوم حاسوب؟
يمكن لخريجي تخصص علوم حاسوب العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مطور برمجيات، محلل أنظمة، مهندس شبكات، مختص ذكاء اصطناعي، خبير أمن سيبراني، مبرمج تطبيقات جوال.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص علوم حاسوب؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص علوم حاسوب للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص علوم حاسوب في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال تكنولوجيا المعلومات.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص تقنية معلومات؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص تقنية معلومات 2000 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1300 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص تقنية معلومات؟
يتمتع تخصص تقنية معلومات بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص تقنية معلومات؟
للقبول في تخصص تقنية معلومات، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص تقنية معلومات؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص تقنية معلومات هو 55% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص تقنية معلومات؟
مدة الدراسة في تخصص تقنية معلومات هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص تقنية معلومات؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص تقنية معلومات على شهادة بكالوريوس تقنية معلومات.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص تقنية معلومات؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ إدارة الشبكات، وأمن المعلومات، وقواعد البيانات، وتصميم أنظمة البرمجيات، وتطوير تطبيقات الويب.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص تقنية معلومات؟
يمكن لخريجي تخصص تقنية معلومات العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: فني شبكات، محلل أمن معلومات، مبرمج تطبيقات ويب، مختص قواعد بيانات، إداري أنظمة تقنية معلومات.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص تقنية معلومات؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص تقنية معلومات للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص تقنية معلومات في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال تكنولوجيا المعلومات.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص نظم معلومات إدارية؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص نظم معلومات إدارية 1600 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1040 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص نظم معلومات إدارية؟
يتمتع تخصص نظم معلومات إدارية بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص نظم معلومات إدارية؟
للقبول في تخصص نظم معلومات إدارية، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص نظم معلومات إدارية؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص نظم معلومات إدارية هو 55% لسنة الدراسة 1993.

ما هي مدة الدراسة في تخصص نظم معلومات إدارية؟
مدة الدراسة في تخصص نظم معلومات إدارية هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص نظم معلومات إدارية؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص نظم معلومات إدارية على شهادة بكالوريوس نظم معلومات إدارية.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص نظم معلومات إدارية؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ إدارة النظم، وتصميم وتنفيذ أنظمة المعلومات، وتطوير قواعد البيانات، وإدارة المشاريع.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص نظم معلومات إدارية؟
يمكن لخريجي تخصص نظم معلومات إدارية العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: محلل أنظمة، مصمم أنظمة، مطور قواعد بيانات، إداري نظم معلومات، خبير إدارة مشاريع تقنية معلومات.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص نظم معلومات إدارية؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص نظم معلومات إدارية للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص نظم معلومات إدارية في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال تكنولوجيا المعلومات.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
تعتبر جامعة الرازي اول جامعة تفتح تخصص الامن السيبراني في اليمن وتبلغ رسوم التسجيل في تخصص أمن سيبراني وشبكات 2200 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1430 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
يتمتع تخصص أمن سيبراني وشبكات بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
للقبول في تخصص أمن سيبراني وشبكات، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص أمن سيبراني وشبكات هو 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
مدة الدراسة في تخصص أمن سيبراني وشبكات هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص أمن سيبراني وشبكات على شهادة بكالوريوس أمن سيبراني وشبكات.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ أمن المعلومات، وحماية الشبكات، والتشفير، والتحليل الشرعي الرقمي، وإدارة المخاطر.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
يمكن لخريجي تخصص أمن سيبراني وشبكات العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: محلل أمن معلومات، خبير أمن شبكات، مهندس أمن سيبراني، مختص اختبار الاختراق، خبير تحليل البيانات الشرعية الرقمية.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص أمن سيبراني وشبكات؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص أمن سيبراني وشبكات للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص أمن سيبراني وشبكات في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال الأمن السيبراني.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص ذكاء اصطناعي؟
تعتبر جامعة الرازي اول جامعة تفتح تخصص الذكاء الاصطناعي وتبلغ رسوم التسجيل في تخصص ذكاء اصطناعي 1800 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1170 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص ذكاء اصطناعي؟
يتمتع تخصص ذكاء اصطناعي بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص ذكاء اصطناعي؟
للقبول في تخصص ذكاء اصطناعي، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص ذكاء اصطناعي؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص ذكاء اصطناعي هو 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص ذكاء اصطناعي؟
مدة الدراسة في تخصص ذكاء اصطناعي هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص ذكاء اصطناعي؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص ذكاء اصطناعي على شهادة بكالوريوس ذكاء اصطناعي.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص ذكاء اصطناعي؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ تعلم الآلة، والتعلم العميق، ومعالجة اللغة الطبيعية، ورؤية الحاسوب، والروبوتات.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص ذكاء اصطناعي؟
يمكن لخريجي تخصص ذكاء اصطناعي العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مهندس تعلم آلي، مهندس بيانات، مهندس روبوتات، مطور تطبيقات ذكاء اصطناعي، خبير تحليل البيانات.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص ذكاء اصطناعي؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص ذكاء اصطناعي للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.

هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص ذكاء اصطناعي في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال الذكاء الاصطناعي.

ما هي رسوم التسجيل في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
تبلغ رسوم التسجيل في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة 1800 دولار امريكي، مع تخفيض 35% ليصبح 1170 دولار امريكي. يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار

ما هي نسبة التخفيض على رسوم التسجيل في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
يتمتع تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة بتخفيض 35% على رسوم التسجيل.

ما هي شروط القبول في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
للقبول في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة، يجب على الطالب الحصول على شهادة الثانوية العامة بمعدل لا يقل عن 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هو المعدل المطلوب للقبول في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
المعدل المطلوب للقبول في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة هو 60% لسنة الدراسة 2016.

ما هي مدة الدراسة في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
مدة الدراسة في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة هي 4 سنوات.

ما هي شهادة التخرج التي يحصل عليها الطالب بعد التخرج من تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
يحصل الطالب بعد التخرج من تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة على شهادة بكالوريوس الجرافيكس والوسائط المتعددة.

ما هي المهارات والخبرات التي سيكتسبها الطالب من دراسة تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
سيكتسب الطالب مهارات تحليلية وبرمجية قوية، بالإضافة إلى معرفة متعمقة في مبادئ تصميم الجرافيكس، وتحرير الفيديو، وإنتاج الوسائط المتعددة، وتصميم الويب، وتطوير تطبيقات الجوال.

ما هي فرص العمل المتاحة لخريجي تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
يمكن لخريجي تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة العمل في وظائف متنوعة في مختلف القطاعات، مثل: مصمم جرافيكس، مصمم مواقع إلكترونية، مصمم رسوم متحركة، محرر فيديو، مطور تطبيقات جوال، مختص إعلانات رقمية.

هل هناك فرص لِابتعاث الطلاب في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة؟
نعم، قد تكون هناك فرص لِابتعاث الطلاب المتفوقين في تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة للدراسة في جامعات عالمية مرموقة.
هل تُساعد الجامعة خريجي تخصص الجرافيكس والوسائط المتعددة في إيجاد وظائف؟
نعم، قد تُقدم الجامعة خدمات مساعدة خريجيها في إيجاد وظائف من خلال مركز التوجيه الوظيفي، وعلاقاتها مع شركات ومؤسسات مختلفة في مجال التصميم والإنتاج الرقمي.

الرسوم الدراسية قبل وبعد التخفيض لكل تخصص:
يكون سعر الصرف 250 ريال يمني لدولار
الطب والجراحة العامة
الرسوم الأصلية: $8000
الرسوم بعد التخفيض: $4800
تخدير
الرسوم الأصلية: $3500
الرسوم بعد التخفيض: $2275
مختبرات
الرسوم الأصلية: $3000
الرسوم بعد التخفيض: $1950
علاج طبيعي
الرسوم الأصلية: $2000
الرسوم بعد التخفيض: $1200
تمريض
الرسوم الأصلية: $2000
الرسوم بعد التخفيض: $1300
قبالة
الرسوم الأصلية: $2000
الرسوم بعد التخفيض: $1300
تغذية علاجية
الرسوم الأصلية: $2500
الرسوم بعد التخفيض: $1625
صحة المجتمع
الرسوم الأصلية: $1800
الرسوم بعد التخفيض: $1080
رعاية نفسية
الرسوم الأصلية: $2500
الرسوم بعد التخفيض: $1500
بصريات وعلوم الرؤية
الرسوم الأصلية: $2700
الرسوم بعد التخفيض: $1620
طب وجراحة الفم والأسنان
الرسوم الأصلية: $5700
الرسوم بعد التخفيض: $3420
محاسبة
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
إدارة أعمال
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
علوم مالية ومصرفية
الرسوم الأصلية: 1200 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 720 دولار
تسويق
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
إدارة صحية
إدارة أعمال دولية عربي
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
إدارة أعمال دولية إنجليزي
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
الإلكترونية
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 960 دولار
علوم حاسوب
الرسوم الأصلية: 1800 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1170 دولار
تقنية معلومات
الرسوم الأصلية: 2000 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1300 دولار
نظم معلومات إدارية
الرسوم الأصلية: 1600 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1040 دولار
أمن سيبراني وشبكات
الرسوم الأصلية: 2200 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1430 دولار
ذكاء اصطناعي
الرسوم الأصلية: 1800 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1170 دولار
الجرافيكس والوسائط المتعددة
الرسوم الأصلية: 1800 دولار
الرسوم بعد التخفيض: 1170 دولار

أسماء التخصصات والمعدلات المقبولة لكل تخصص، التخصصات المتاحة حسب المعدل، ماهو التخصص المناسب لمعدلي:
الطب والجراحة العامة
المعدل المقبول: 78%
تخدير
المعدل المقبول: 63%
مختبرات
المعدل المقبول: 70%
علاج طبيعي
المعدل المقبول: 65%
تمريض
المعدل المقبول: 65%
قبالة
المعدل المقبول: 63%
تغذية علاجية
المعدل المقبول: 65%
صحة المجتمع
المعدل المقبول: 65%
رعاية نفسية
المعدل المقبول: 63%
بصريات وعلوم الرؤية
المعدل المقبول: 65%
طب وجراحة الفم والأسنان
المعدل المقبول: 75%
محاسبة
المعدل المقبول: 50%
إدارة أعمال
المعدل المقبول: 50%
علوم مالية ومصرفية
المعدل المقبول: 55%
تسويق
المعدل المقبول: 55%
إدارة صحية
المعدل المقبول: 55%
الشريعة والقانون
المعدل المقبول: 50%
إدارة أعمال دولية عربي
المعدل المقبول: 50%
إدارة أعمال دولية إنجليزي
المعدل المقبول: 50%
الإلكترونية
المعدل المقبول: 55%
علوم حاسوب
المعدل المقبول: 60%
تقنية معلومات
المعدل المقبول: 55%
نظم معلومات إدارية
المعدل المقبول: 55%
أمن سيبراني وشبكات
المعدل المقبول: 60%
ذكاء اصطناعي
المعدل المقبول: 60%

ماهي التخصصات الماجستير في جامعة الرازي؟
1-	تمريض باطني جراحي
2-	قبالة
3-	وبائيات
4-	علاج طبيعي
5-	محاسبة
6-	تمريض حالات حرجة
7-	إدارة الصحية
8-	إدارة الاعمال
9-	الصحة العامة
10-	تقنية المعلومات

ماهي رسوم تخصصات الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص تقنية المعلومات للماجستير $5000 مع خصم 30% لتصبح $3500.سعر الصرف من 250 ريال.
تخصص إدارة الأعمال للماجستير $4500 مع خصم 30% لتصبح $3150 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص الإدارة الصحية للماجستير $5000 مع خصم 30% لتصبح $3500 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص تمريض حالات حرجة للماجستير $7200 مع خصم 25% لتصبح $5400 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص العلاج الطبيعي للماجستير $6900 مع خصم 20% لتصبح $5500 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص تمريض باطني جراحي للماجستير $6500 مع خصم 20% لتصبح $5200 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص تمريض حالات حرجة للماجستير $7200 مع خصم 25% لتصبح $5400 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص المحاسبة للماجستير $5000 مع خصم 30% لتصبح $3500 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص القبالة للماجستير $6500 مع خصم 20% لتصبح $5200 سعر الصرف من 250 ريال
تخصص الوبائيات للماجستير$7200 مع خصم 25% لتصبح $5400 سعر الصرف من 250 ريال

ما هو تخصص تمريض باطني جراحي في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص تمريض باطني جراحي يركز على تقديم الرعاية الصحية المتخصصة للمرضى الذين يعانون من أمراض داخلية وجراحية، ويشمل التدريب على التشخيص والعلاج وإدارة الحالات المعقدة. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1pTnG4UjF7QAFKdwxUgXlH6B44cJsS8la/view?usp=sharing

ما هو تخصص القبالة في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص القبالة يركز على رعاية المرأة خلال فترة الحمل والولادة وبعد الولادة، بالإضافة إلى تقديم الدعم الصحي والنفسي للأمهات والمواليد الجدد. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1yftkyv0yP1R3t3DyXKQgdVBWubD47S1d/view?usp=sharing

ما هو تخصص وبائيات في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص وبائيات يدرس انتشار الأمراض والعوامل المؤثرة على صحتها في المجتمع، ويشمل تحليل البيانات الصحية وتطوير استراتيجيات الوقاية والسيطرة على الأمراض. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1TQ0RckSAvnDthiC9hPty3yBPAQshMZNI/view?usp=sharing

ما هو تخصص علاج طبيعي في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص علاج طبيعي يركز على تحسين واستعادة الحركة والوظيفة الجسمية من خلال التمارين العلاجية والتقنيات اليدوية والعلاج الكهربائي. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1IvNcK9fizdu7QwIxsETbD30g7Cx4YZqU/view?usp=sharing

ما هو تخصص محاسبة في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص محاسبة يدرس النظم المحاسبية وإعداد التقارير المالية والتحليل المالي والتدقيق، ويهدف إلى إعداد محترفين قادرين على إدارة الشؤون المالية للمؤسسات. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1sgz75SXS5tzWYsERmBRy2AH5-GnMj0ox/view?usp=sharing

ما هو تخصص تمريض حالات حرجة في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص تمريض حالات حرجة يركز على رعاية المرضى في الحالات الحرجة والطارئة، ويشمل التدريب على استخدام التكنولوجيا الطبية المتقدمة وإدارة الأوضاع الحرجة. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1OxEGAoSZahwsFctLSHSq_vAW1Iih3TUX/view?usp=sharing

ما هو تخصص إدارة الصحية في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص إدارة الصحية يدرس الإدارة والتخطيط في قطاع الرعاية الصحية، ويشمل تطوير السياسات الصحية وإدارة الموارد وتحسين جودة الخدمات الصحية. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1lZ6TLjMWQcdx-yquZ5pxGI7wjYOfKUee/view?usp=sharing

ما هو تخصص إدارة الاعمال في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص إدارة الاعمال يركز على تطوير المهارات الإدارية والقيادية، ويشمل دراسة استراتيجيات الأعمال، التسويق، التمويل، وإدارة الموارد البشرية. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1oSlVcaFBi0VvKx7o-YgECDQ2IymFm9zi/view?usp=sharing

ما هو تخصص الصحة العامة في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص الصحة العامة يدرس صحة المجتمع بأكمله، ويشمل تطوير برامج الوقاية والتوعية الصحية، وإدارة الأزمات الصحية، وتحليل السياسات الصحية. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1BuTxapY2m8aJ4xmqudprStTbZKF3ZOqd/view?usp=sharing

ما هو تخصص تقنية المعلومات في الماجستير في جامعة الرازي؟
تخصص تقنية المعلومات يركز على دراسة وتطوير أنظمة الحاسوب والتكنولوجيا المعلوماتية، ويشمل إدارة الشبكات، تطوير البرمجيات، وأمن المعلومات. يمكن الاطلاع على المزيد من التفاصيل في الرابط التالي https://drive.google.com/file/d/1aVNrCaZcqSqzt9wFmV54IcGHanSfVp2b/view?usp=sharing

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة الماجستير في تخصص تقنية المعلومات ؟
1. شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل).
2. 8 صور فوتوغرافية.
3. صورة البطاقة الشخصية أو الجواز.
4. طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات.
5. إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية.

ما هي الرسوم الدراسية للبرنامج الماجستير في تخصص تقنية المعلومات ؟
- $5000 مع خصم 30% لتصبح $3500.سعر الصرف من 250 ريال.

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير في تخصص تقنية المعلومات؟
Advanced Software Engineering (هندسة برمجيات متقدمة).
 Advanced Database Systems (نظم قواعد بيانات متقدمة).
 Advanced Computer Networks (شبكات الحاسوب المتقدمة).
 IT Project Management (إدارة مشاريع تكنولوجيا المعلومات).
 Research Methods in IT (مناهج البحث العلمي).

 ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني؟
1.	 Advanced Information Security (أمن المعلومات المتقدمة).
2.	 Enterprise Information Technology Architecture (تقنية معلومات معمارية للمنشآت).
3.	 Cloud Computing Administration (الإدارة السحابية).
4.	. مقرر اختياري واحد.
5.	 مقرر اختياريين.

ما هي المواضيع الاختيارية في البرنامج الماجستير لتقنية المعلومات؟
1. Advanced Web Technologies (تقنيات الوب المتقدمة).
2. Strategic Planning for IT (التخطيط الاستراتيجي لتقنية المعلومات).
3. Advanced Data Science (علم البيانات المتقدمة).
4. Business Intelligence (ذكاء الأعمال).
5. Business Continuity Management (تخطيط استمرارية الأعمال وإدارة المخاطر).
6. Selected Topics in IT (مواضيع مختارة في تقنية المعلومات).

ما هي المجالات والمسارات في تخصص الماجستير تقنية المعلومات ؟
- علوم الحاسوب.
- الهندسة السحابية.
- هندسة البرمجيات.
- إنترنت الأشياء.
- علم البيانات.
- الذكاء الاصطناعي.
- تنقيب البيانات.
- تقنية المعلومات.

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة الماجستير في تخصص إدارة الأعمال؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 8 صور فوتوغرافية صورة البطاقة الشخصية أو الجواز طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص إدارة الأعمال للماجستير ؟
$4500 مع خصم 30% لتصبح $3150 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول الماجستير في تخصص إدارة الأعمال ؟
إدارة الأعمال الدولية المتقدمة إدارة الموارد البشرية المتقدمة مناهج البحث العلمي في إدارة الأعمال نظرية المنظمة والسلوك التنظيمي المتقدم الإدارة المالية المتقدمة مقرر اختياري

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير في تخصص إدارة الأعمال ؟
إدارة التسويق المتقدم إدارة الإنتاج والعمليات المتقدمة الإدارة الاستراتيجية المتقدمة مقرر اختياري مقرر اختياري 

ما هي المواضيع الاختيارية في برنامج الماجستير في تخصص إدارة الأعمال ؟
إدارة الموارد البشرية الدولية المتقدمة, إدارة تكاليف وتمويل المشاريع المتقدمة , الريادة إدارة المشروعات المتقدمة ,بحوث التسويق الدولي المتقدم ,إدارة مخاطر المشاريع المتقدمة ,  التحليل الإحصائي المتقدم , سلوك المستهلك وتسويق الخدمات وتطبيقاتها , تدريب وتنمية الموارد البشرية المتقدمة,  نظم المعلومات الإدارية المتقدمة

ما هي المجالات والمسارات المرتبطة الماجستير في تخصص إدارة الأعمال ؟
إدارة الموارد البشرية، إدارة التسويق، إدارة الأعمال ,  إدارة المشاريع

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة الماجستير في تخصص الإدارة الصحية؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 8 صور فوتوغرافية صورة البطاقة الشخصية أو الجواز طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص الإدارة الصحية للماجستير ؟ 
$5000 مع خصم 30% لتصبح $3500 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص الإدارة الصحية؟
إدارة الموارد البشرية الصحية المتقدمة, الإدارة المتقدمة للمنظمات الصحية, محاسبة إدارية متقدمة, مناهج البحث العلمي في الإدارة الصحية , إدارة جودة الخدمات الصحية المتقدمة ,مقرر اختياري

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص الإدارة الصحية؟
تشريعات وأخلاقيات المهن الصحية  الدولية , التمويل والتأمين الصحي , الإدارة الاستراتيجية الصحية المتقدمة , نظم المعلومات الصحية المتقدمة ,  مقرر اختياري, مقرر اختياري

ما هي المواضيع الاختيارية في الماجستير برنامج الإدارة الصحية؟
اقتصاديات المنشآت الصحية, إدارة العمليات والخدمات الصحية ,الإحصاء التطبيقي في الإدارة الصحية, إدارة سلاسل الإمداد والتموين, نظم صحية مقارنة, تسويق الخدمات الصحية, الصحة العامة

ما هي المجالات والمسارات المرتبطة بتخصص  الماجستير الإدارة الصحية ؟
نظم المعلومات الصحية, الموارد البشرية الصحية, التسويق الصحي ,جودة الرعاية الصحية, الإدارة المالية الصحية

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص الصحة العامة؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 8 صور فوتوغرافية صورة البطاقة الشخصية أو الجواز طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص الصحة العامة للماجستير ؟
$7200 مع خصم 20% لتصبح $5760 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص الصحة العامة؟
1-	SPSS statistics اساسيات التحليل الإحصائي باستخدام SPSS
2-	Introduction public healthمقدمة في الصحة عامه
3-	Basic epidemiology اساسيات علم الوبائيات
4-	Epidemiology of communicable diseases علم وبائيات الامراض السارية
5-	Environmental healthصحة البيئة
6-	Community nutrition تغذية مجتمعية
7-	Health administration اداره صحية

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص الصحة العامة؟
1-	International health الصحة الدولية
2-	Epidemiology of non-communicable diseases علم وبائيات الامراض غير السارية
3-	Demography علم السكان
4-	Occupational health & safety الصحة والسلامة المهنية
5-	Health education and communication التثقيف الصحي والاتصال
6-	Reproductive and child health الصحة الانجابية وصحة الطفل
7-	Research methodology مناهج البحث العلمي

ما هي المجالات والمسارات المرتبطة بتخصص الصحة العامة في الماجستير ؟
صحة عامه

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص تمريض حالات حرجة؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 8 صور فوتوغرافية صورة البطاقة الشخصية أو الجواز طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص تمريض حالات حرجة للماجستير ؟
$7200 مع خصم 25% لتصبح $5400 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص تمريض حالات حرجة؟
أساسيات التحليل الإحصائي باستخدام SPSS 
 مهارات التقييم الصحي
 علم الفسلجة المرضية
علم الأحياء الدقيقة
صيدلة سريرية
طب حالات حرجة
تمريض حالات حرجة (1)

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص تمريض حالات حرجة؟
تمريض الطوارئ والكوارث 
تعليم التمريض
 مناهج البحث العلمي
 إدارة صحية
 تمريض حالات حرجة (2)
 تمريض حالات حرجة متقدمة

ما هي المجالات والمسارات المرتبطة بتخصص تمريض حالات حرجة الماجستير ؟
تمريض حالات حرجة

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص تمريض باطني جراحي؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 
8 صور فوتوغرافية صورة البطاقة الشخصية أو الجواز 
طبق أصل شهادة الثانوية العامة
 مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص تمريض باطني جراحي للماجستير ؟
$6500 مع خصم 20% لتصبح $5200 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص تمريض باطني جراحي؟
أساسيات التحليل الإحصائي 
 صيدلة سريرية
الفسلجة المرضية المتقدمة
 تمريض باطني جراحي متقدم (1)

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص تمريض باطني جراحي؟
إدارة التمريض
تمريض باطني جراحي متقدم (2)
 تمريض الطوارئ والإصابات
 تمريض الأورام
مناهج البحث العلمي 

ما هي المجالات و المسارات المرتبطة بتخصص تمريض باطني جراحي الماجستير ؟
تمريض باطني جراحي

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص العلاج الطبيعي؟
شهادة البكالوريوس (الأصل وطبق الأصل) 
8 صور فوتوغرافية
 صورة البطاقة الشخصية أو الجواز
 طبق أصل شهادة الثانوية العامة مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، 
يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص العلاج الطبيعي للماجستير ؟
$6900 مع خصم 20% لتصبح $5500 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص العلاج الطبيعي؟
إحصاء 
العلاج الطبيعي المتقدم للعظام 1
الطب الرياضي السريري
فسلجة التمارين
 التقييم في ممارسة العلاج الطبيعي

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص العلاج الطبيعي؟
العلاج الطبيعي المتقدم للعظام 2 
التطورات الحديثة في الطب الطبيعي 
التصوير التشخيصي للعظام
مناهج البحث

ما هي المجالات او المسارات المرتبطة بتخصص العلاج الطبيعي الماجستير ؟
العلاج الطبيعي للعظام 

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص القبالة؟
• شهادة البكالوريوس) شهادة التخرج + شهادة التقديرات()الاصل وطبق الاصل (
 8 صور فوتوغرافية 
صورة البطاقة الشخصية أو الجواز
 طبق أصل شهادة الثانوية العامة 
مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص القبالة للماجستير ؟
$6500 مع خصم 20% لتصبح $5200 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص القبالة؟
أساسيات التحليل الإحصائي
 Advanced Midwifery I (قبالة متقدمة 1)
 Advanced Health Assessment (التقييم الصحي المتقدم) 
 أخلاقيات المهنة في القبالة 
 الفسلجه المرضية للقبالة
علم الأدوية للقبالة

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص القبالة؟
Advanced Midwifery II (قبالة متقدمة 2)
 Advanced Midwifery III (قبالة متقدمة 3)
 علم المواليد 
إدارة صحية
مناهج البحث العلمي

ما هي المجالات او المسارات المرتبطة بتخصص القبالة الماجستير ؟
قبالة

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في الماجستير تخصص المحاسبة؟
شهادة البكالوريوس) شهادة التخرج + شهادة التقديرات()الاصل وطبق الاصل (
 8 صور فوتوغرافية 
صورة البطاقة الشخصية أو الجواز
 طبق أصل شهادة الثانوية العامة 
مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص المحاسبة للماجستير ؟
$5000 مع خصم 30% لتصبح $3500 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في الماجستير تخصص المحاسبة؟
 التحليل الإحصائي
 اختياري 
نظرية المحاسبة المتقدمة 
محاسبة التكاليف المتقدمة
مراجعة حسابات متقدمة

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في الماجستير تخصص المحاسبة؟
مناهج البحث العلمي
نظم المعلومات المحاسبية المتقدمة
مقرر اختياري
محاسبة ادار ةٌ متقدمة
مقرر اختياري 

المقررات الاختيارية لدراسة الماجستير في تخصص المحاسبة
 مشاكل التحاسب الضريبي والزكوي
 محاسبة مالية متقدمة
 دراسة جدوى وتقييم المشاريع 
النظام المالي والمحاسبي الحكومي
 معايير المراجعة والتأكيد الدولية
 مشاكل محاسبية في المنشأة الصحية
 تحليل محاسبي وإدارية مالية متقدم 
المحاسبة فب بيئٌة الأعمال الدوليةٌ
قضايا محاسبية معاصرة
تكنولوجيا المعلومات المحاسبيةٌ وإدارة المخاطر
حوكمة الشركات وإدارة المخاطر

ما هي المجالات والمسارات المرتبطة بتخصص المحاسبة الماجستير ؟
المحاسبة المالية
 محاسبة إدارية ودراسة الجدوى
 المحاسبة الدولية 
المراجعة والتدقيق

ما هي المستندات المطلوبة للتقديم للدراسة في تخصص الوبائيات للماجستير ؟
شهادة البكالوريوس) شهادة التخرج + شهادة التقديرات()الاصل وطبق الاصل (
 8 صور فوتوغرافية 
صورة البطاقة الشخصية أو الجواز
 طبق أصل شهادة الثانوية العامة 
مع التقديرات إذا كانت الشهادة من الخارج، يجب إحضار أصول الشهادة مع المصادقة وشهادة المعادلة من الجهات المعنية

ما هي الرسوم الدراسية في تخصص الوبائيات للماجستير ؟
$7200 مع خصم 25% لتصبح $5400 سعر الصرف من 250 ريال

ما هي المواد الدراسية في الفصل الأول في تخصص الوبائيات للماجستير ؟
أساسيات التحليل الإحصائي باستخدام SPSS
 مقدمة في الصحة عامة
اساسيات علم الوبائيات
إدارة صحية 
علم الوبائيات البيئي والمهني
علم وبائيات الامراض غير السارية

ما هي المواد الدراسية في الفصل الثاني في تخصص الوبائيات للماجستير ؟
التحليل الإحصائي المتقدم باستخدام SPSS
علم الوبائيات الحقلي 
علم وبائيات الأمراض السارية
مناهج البحث العلمي
علم الوبائيات السريري

ما هي المجالات او المسارات المرتبطة بتخصص الوبائيات للماجستير ؟
وبائيات 
